
이번 전시는 충남 유일의 수군 방어영(防禦營)인 태안 안흥진성의 국가지정문화재 사적 지정을 기념하고, 조선 후기 수군의 명단이 적혀 있는 문서인 ‘수군 군적부’가 신진도 고가(古家) 벽지에서 발견된 것을 알리기 위해 마련됐다.
전시 제1부 ‘안흥진과 수군’에서는 안흥진 고지도, 고서화 속 옛 배, 안흥진성 탁본, 신진도 출토 수군진 유물을 바탕으로 안흥진과 수군의 역사를 살펴본다. 제2부 ‘신진도 고가와 수군 군적부’에서는 수군 군적부, 입춘방, 한시, 공문서 등이 전시된다. 제3부 ‘안흥진을 노래하다’에서 태안 안흥진을 찾아 감상을 남긴 문객들의 문학작품을, 제4부 ‘신진도와 도진취락’에서는 신진도 주민이 생전에 남긴 ‘신진도 어촌일기’ 등을 소개한다.
이번 전시에선 80여점의 유물을 선보인다.
강구열 기자
━ 러브에이징  만추(晩秋)의 계절에 치러진 미국 대선이 현직 대통령의 선거 불복으로 인간의 욕망과 이성을 생중계하는 리얼리티 쇼를 연출하고 있다. 미국은 2차 세계대전 이후 막강한 경제력과 군사력을 바탕으로 지구촌에 민주주의와 자본주의를 심어온 슈퍼 파워(Super Power)다. ‘국민의, 국민에 의한, 국민을 위한 정부’라는 민주주의에 관한 불멸의 정의도 1863년 11월 미국의 링컨 대통령에 의해 선포됐다. 그런데 그로부터 157년이 지난 2020년 11월, 링컨의 후예가 민주주의의 꽃인 선거 결과를 부정하고 있다. 
팬 요구에 사회적 악역도 마다 안 해 
사실 트럼프 대통령이 취임 후 보여준 그간의 행적을 보면 지금 상황이 크게 놀랍지는 않다. 그는 재임 기간 중 근거 없는 거짓말만 2만 번 이상 했으며, 자신에게 불리한 보도는 무조건 ‘가짜 뉴스’ 타령을 했다. 여성 비하와 성추행, 인종 차별 발언 등 인격 문제도 수시로 불거졌고 이란핵협정·파리기후변화협약·세계보건기구(WHO) 등에서 돌연 이탈해 선진국 정상들을 경악시키기도 했다. 급기야 미국 정신과 전문의와 심리학자 27명은 『도널드 트럼프라는 위험한 사례』라는 책을 통해 “트럼프처럼 충동성·자아도취증·착각·피해망상·폭력적 성향 등을 보이는 불안정한 사람은 수많은 사람의 생사가 달린 대통령직을 해서는 안 된다”는 경고까지 했다. 대중의 환호를 받다 보면 누구나 지나친 확신과 우월감을 가지면서 과대망상에 빠지기 쉬운데, 기존에 정신적·인격적 문제가 있는 권력자는 증상이 더더욱 악화하기 때문이다. 

팬덤은 특정 인물이나 분야를 열렬히 좋아하는 문화적 현상인데 대중문화 확산과 맥을 같이 한다. 초기에는 사춘기 소녀들이 가수·배우·스포츠 선수 등 대중적인 스타를 통해 오이디푸스 콤플렉스를 안전하게 승화시키는 방법으로 간주됐다. 흔히 말하는 오빠부대(fangirl)다. 그러다 매스컴이 발달하면서 보다 광범위한 분야에서 팬덤의 대상이 되는 스타가 배출됐고, 최근에는 사회관계망서비스(SNS)까지 보편화해 팬의 범위도 남녀노소를 막론하고 크게 확장됐다. 
대중의 환호, 권력자 과대망상 부추겨 
팬덤은 핵가족화가 빠르게 진행하면서 홀로서기를 강요받는 현대사회에서 외로운 개인에게 소속감을 부여해 정신적·사회적 건강을 향상시키고 감정도 순화되는 순기능이 있다. 실제 팬덤의 일원이 되면 어려운 상황을 견디는 힘도 강해지고 우울감도 줄어드는 경향이 있다. 
사실 팬과 스타는 서로에게 심리적 이익을 주고받는 공생 관계다. 팬은 스타를 통해 자신의 마음속에 숨겨진 욕망과 감정을 해소하고, 스타는 팬으로부터 성취욕·인정 욕구·자아 실현 등의 목표를 달성한다. 문제는 인간의 무의식에는 일상의 모습과 다른 원초적 본능과 콤플렉스가 함축돼 있다는 점이다. 실제 팬은 스타에게 도덕적·논리적·경제적 가치 실현을 기대하기보다는 내심 자신의 내면에 억압된 욕망과 불만, 분노를 해소해주기를 바란다. 스타 또한 팬들의 요구에 부응하기 위해 사회적인 악역을 하기도 한다. 이처럼 스타가 팬들에게 대리 만족을 주면 팬은 스타에게 무한한 지지와 사랑을 보낸다. 큰 잘못이나 비리를 저지른 스타 정치인, 유명인을 변함없이 환호하고 지지하는 두터운 팬심(fan心)이 존재하는 이유다. 간혹 스타의 행동이 심한 사회적 비난 대상이 될 땐 숨어서 지지하는 샤이(shy) 지지자로 남기도 한다. 
팬심도 지나치면 병적인 상황을 초래하기 마련이다. 스타의 모든 일에 지나치게 관심을 보이면서 몰입하고 집착하는 팬은 정신 건강도, 삶의 질도 떨어진다. 더 큰 문제는 팬심이 집단의 힘을 빌려 왜곡되고 폭력성을 띄는 상황이다. 특히 스타 선동가를 중심으로 팬덤이 정치 세력화할 경우, 사회는 혼란과 위험에 빠질 수도 있다. 2차 세계대전을 일으키고 600만명의 유대인을 학살한 히틀러도 민주적인 선거 과정을 거쳐 스타 정치인이 됐고 대중의 열렬한 지지를 받았다. 
무슨 사안이건, 또 어떤 사람에 대해서건 맹목적인 지지나 반대를 하는 심리는 병적인 상태다. 모든 일에는 장단점이 있는 데다 누구나 인간적인 한계점을 가지고 있기 때문이다. 한국인이라는 객관적인 시각에서 현재 진행 중인 미국 대선 상황을 관찰하고 반면교사로 삼아, 지금 우리 사회를 분열시키는 정치적 팬덤 현상이 보다 건강한 방향으로 진행되기를 희망해 본다. 


기간 2021년 3월 7일까지 장소 LG아트센터 

기간 11월 12일~12월 20일 장소 캐논 플렉스 갤러리 

기간 25일부터 장소 메가박스 코엑스 등 7개 지점

올해 대부분의 아티스트가 해외 활동을 접었지만 박혜상은 달랐다. ‘헨젤과 그레텔’로 예정됐던 메트 오페라에서의 주역 데뷔가 미뤄지기는 했지만, 7월에 빈으로 건너가 음반을 녹음했고, 9월에는 뮌헨에서 오페라 ‘마리아 칼라스의 7가지 죽음’의 초연을 올리는 등 분주하게 활동했다. “마리아 칼라스의 오페라 중에 여주인공이 죽는 일곱 작품의 아리아를 일곱 명의 싱어가 부르는 독특한 무대였어요. 저는 ‘라트라비아타’를 맡았는데, 병에 걸려 죽는 역할이라 마음이 힘들었어요. 매일 많은 사람이 죽어가는 상황에서, 코로나 이후 처음 부르는 아리아가 하필이면 이 곡인가 싶었죠. 하지만 공연을 할 수 있다는 것만으로 감사했습니다.” 
DG와의 전속 계약은 상상도 못 한 일이었다. 지난해 영국 글라인본 페스티벌에서 첫 주역을 맡은 오페라 ‘세비야의 이발사’를 직접 관람한 DG의 클레멘스 트라우트만 회장이 “다음 시즌에 어떤 앨범을 만들까”하고 물으며 계약을 제안했다. “저의 로지나 연기가 세 손가락 안에 꼽을 만큼 특별했다고 하셨어요. 해외에서 처음으로 주역을 맡은 무대가 잊을 수 없는 순간이 됐죠. 공연 당일 영국 찰스 왕세자도 왔거든요. 왕세자에겐 예의를 제대로 갖춰야 한다는데, 저는 청바지에 백팩을 메고 갔죠. 무례를 범한 셈인데, 다행히 재밌는 친구라며 웃어주셨어요.” 
신·구세대와 동·서양 경계서 활동 
트라우트만 회장에 의하면 박혜상은 ‘과거와 현대의 시대정신을 특별한 방법으로 연결하는 아티스트’다. 무슨 뜻일까. “잘 모르겠지만 저는 경계에 있는 사람 같아요. 클래식만 하는데도 사람들이 팝페라를 해보라, 뮤지컬은 어떠냐고 하는 걸 보면 제가 모던한 느낌을 주는 모양이에요. 해외에서 활동하다 보니 동서양의 경계에 있기도 하죠. 구세대와 신세대의 중간에 있기도 하고요. 클레멘스에게 ‘선후배들 사이에서 내 몫이 중요한 것 같다’는 얘기를 했었는데, 그래서 그렇게 말씀하셨는지도 모르겠어요.” 
글룩의 오페라 ‘오르페오와 에우리디체’를 시작으로 페르골레시, 헨델, 모차르트, 푸치니 등의 유명 오페라 아리아가 빼곡 담긴 데뷔 앨범 제목은 ‘아이 엠 헤라(I AM HERA)’다. 개명 전 이름이었던 ‘소라’와 지금 이름을 조합해서 만든 프로페셔널 네임이란다. 
“그리스신화 속 질투의 여신과 무관하진 않죠. 저는 ‘나쁜 여자’가 되고 싶거든요. 담대하고 도전적인 매력도 있고. 결국 헤라가 제우스를 사로잡아 못 빠져나오게 하잖아요.(웃음) 이번 앨범을 통해 챌린지하고 싶었던 건 듣는 분들도 ‘아이 엠’ 뒤에 각자의 이름을 넣어보면 어떨까 하는 거예요. ‘아이 엠 순자’‘아이 엠 옥자’처럼, 자기 자신을 있는 그대로 사랑하고 자기 아이덴티티를 찾아가는 여정이 되면 좋겠다는 마음입니다.” 
DG 사상 첫 한국어 가곡 2곡 담아 

“저 자신을 당당하게 드러내는 요즘 제 모습이 좋아요. 노래에 대해서는 굉장히 부족함을 느껴서 노력해야 한다고 생각하지만, 노래 외적인 모습은 지금이 가장 나다운 것 같아요. 이대로 가면 10년 후에는 굉장한 야수가 되어 있지 않을까요. 시간이 흐를수록 제 안에 ‘프리 스피릿’이 강해지고 있거든요.” 
어린 시절 그는 ‘미운 오리 새끼’였다. 개성이 강해 사람들 속에서 뭔가 낯선 느낌을 받을 때가 많았다는 것이다. “제 안에 잠재된 끼들이 있는데 부모님이 늘 ‘조용히 하라’ ‘말을 삼가라’고 가르치셔서 혼란스러웠던 것 같아요. 유학 가면서 자유로워졌죠. 미국에선 겸손과 자신감이 같이 갈 수 있더군요. 그걸 깨닫고 한동안 미국인처럼 되려고 행동했는데, 결국 실수였죠. 미국인이 되려고 할수록 그럴 수 없다는 걸 느꼈고, ‘아이 엠 헤라’도 거기서 나왔어요. 내가 누군지 모를 지경이던 혼란의 시기도 있었지만, 스스로가 가진 걸 최대치로 끌어올려서 자기 자신을 사랑해주는 게 중요하단 걸 깨닫게 된 거죠.” 
데뷔 앨범 녹음은 특별한 경험이었다. 팬데믹으로 베를린에서 잡혔던 일정이 취소되어 거의 포기 상태였지만, 기적처럼 빈에서 비엔나 심포니카와의 연주로 녹음할 수 있었다. “제 녹음이 코로나 이후 DG의 첫 녹음이라 굉장한 도전이었어요. 서로서로 조심해야 해서 어려움도 많았지만, 다시 음악을 할 수 있다는 것이 너무 행복했어요. 매일 3시간 동안 쉼 없이 노래한다는 게 엄청난 집중이 필요한 일이더군요. 한 번 녹음할 때 페트병으로 8개 이상씩 물을 마셨는데, 제가 물을 그렇게 많이 마시는 줄 처음 알았어요.(웃음)” 
이번 앨범에는 한국어 가곡도 2곡 담았는데, 이는 DG의 122년 역사상 최초다. 서정주 시에 김주원이 작곡한 ‘연꽃 만나고 가는 바람같이’와 나운영 작곡의 ‘시편 23편’이다. “한국 문화를 알리고 싶기도 했지만 제 영혼을 전달하기 위해선 한국 곡이 제일 좋았어요. 오케스트라가 한국 가곡을 잘 이해 못 하니 가이드하는 데 시간이 걸리긴 했죠. ‘섭섭하게 그러나 아주 섭섭하지는 않게’ 같은 애매한 경계를 설명해야 했으니까요. 하지만 결과가 아주 좋아서 감사한 마음이에요. 제가 원하는 방향으로 악기 편성을 기꺼이 다시 해주고 제가 원하는 색깔이 나오도록 애써주신 김주원 작곡가에게도 감사하고, 참 자랑스러웠어요. 리사이틀 때마다 가곡을 불렀지만 앞으로 더 많이 불러야겠다는 생각이 들고, 기회가 되면 가곡 앨범을 발매해서 세계에 알리는 데 이바지해야겠다는 생각도 하게 됐죠.” 

유주현 기자 yjjoo@joongang.co.kr
※더 자세한 기사는 포브스 12월호에서 볼수 있습니다.









가족의 죽음은 남은 가족의 삶을 어떤 식으로든 변화시킨다. 남은 사람에겐 어떤 죽음에나 자책과 고통과 슬픔이 따르고, 그래서 죽음은 망자의 삶의 모습보다 더욱 강렬하게 각인된다. 모든 죽음 중 살아남은 사람들에게 가장 큰 타격을 입히는 죽음은 ‘자살’이다. 가족의 자살이 남은 가족의 삶을 어떻게 황폐하게 하는지의 증언은 도처에서 나온다. 
이 책, 『당신은 너무 늦게 깨닫지 않기를』은 동생의 자살로 고통스러운 세월을 넘어온 심리학자의 자기고백이자 성찰의 결과를 담고 있다. 저자는 하버드대 의대 임상심리학 교수인 아서 P. 시아라미콜리 교수다. ‘공감’ 연구의 대가로 알려져 있다. 그는 이 책에서 그를 대가로 만든 ‘공감’ 연구의 출발이 동생의 자살이었음을 고백한다. 
대학원 박사과정 중 닥친 동생의 자살은 일상의 사소한 일들을 낯설게 했고, 동생이 왜 자신을 죽음으로 내몰게 되었는지 끝없는 의문을 갖게 했다. ‘그때 내가 이렇게 했더라면…’ ‘나는 왜 그때 그렇게 얘기했을까’ 등으로 밀려드는 자책감, 성경부터 힌두교, 불교, 도교, 수피교 등 각종 종교 서적을 섭렵하고 심리학 수업을 통해 배우는 편집증, 조울증 등 각종 병명의 무상함에 괴로웠던 나날들…. 그는 이런 고통스러운 과정을 통해 깨닫게 된 것이 ‘공감의 힘’이었단다. 공감은 가장 깊은 상처까지도 치유하는 힘이 있다는 것이다. 
다정한 말이나 도움의 손길은 상대에게 위로받고 이해받고 있다는 시그널로 작용하고, 답을 내놓기보다 질문을 통해 상대를 성찰하게 하고 성장시킬 수 있다는 것이다. 공감은 사람의 마음을 움직인다. 그래서 선의의 공감은 사람에게 희망을 주기도 하지만, 사람의 공포를 조작하는 악의의 도구로도 활용할 수 있다. 그만큼 인간에 내재한 공감의 힘은 삶과 죽음의 경계를 확장할 수 있을만큼의 힘이 있다는 것이다. 이 책에선 정직·겸손·용납·관용·감사·믿음·희망·용서 등 공감의 힘을 키우는 키워드도 알려준다. 남을 살릴 수 있는 비법은 나도 살릴 수 있다. 공감이 그런 비법인 듯하다. 
양선희 대기자 sunny@joongang.co.kr

이달 초 미국의 대통령 선거는 정치적 사안만은 아니었다. 경제가 관련된 사안이기도 했다. 중부 내륙 러스트 벨트 말이다. 이 지역의 좌절한 저학력 백인 유권자들이 4년 전에 이어 또다시 선거 결과의 주요 변수였다니 말이다. 그들의 고통의 원인은 결국 경제, 먹고 사는 문제다. 
자본주의 시장경제 시스템에 문제가 있다는 경고음은 멀리서 찾을 것도 없다. 사상 최악의 혼란으로 기록될 것 같은 요즘 국내 부동산 시장이 그 사례다. 불로소득을 잡겠다는 나름의 공정과 자유로운 이윤 추구를 막겠다는 거냐는 저항 심리가 정면충돌해 파열음을 내는 양상이다. 
동떨어진 것 같은, 하지만 잠시 따져 보면 희미하게 연결될 것도 같은 두 문제가 새 책 『자본주의의 미래』에서는 하나의 그물에 신기하게 꿰어진다. 장소에 따라 경제 격차가 점점 커지는 지리적 불평등이라는 문제를, 지대(地代)에 대한 영리한 과세, 그러니까 과열 부동산 규제책으로 비칠 수 있는 정책을 통해 해결할 수 있다는 형식을 통해서 말이다. 단순히 세금 더 거둬 저소득층을 위한 선심성 복지예산으로 사용하자는 얘기가 아니다. 영국 옥스퍼드에서 경제학과 공공정책학을 가르치는 폴 콜리어 교수의 제안은 그보다 훨씬 정교하고 풍부하다. 

저자에 따르면 헨리 조지는 “집적에서 발생하는 이득에 독특하게 과세하는 윤리적 논거를 펼쳤다.”(224쪽) 도시권 토지의 지가 상승에 과세하자는 주장이었다. 여기서 ‘집적(agglomeration)’이라는 표현에 주목하자. 도시화, 그러니까 집적에서 발생하는 초과 이득은 결국 지대의 형식으로 토지주에게 돌아가니 이에 과세해야 한다는 논리였다. 저자는 여기에 현대성을 가미한다. 현대 대도시의 복잡성 증대로 인해 헨리 조지의 방안이 이제는 효력을 상실했다는 분석이다. 영리하게 재설계한 과세 방안이 대도시 전문직들에 대한 과세인데, 결정적으로 런던이나 뉴욕 같은 대도시를 대상으로 시뮬레이션해본 결과 대도시 집적으로 생겨나는 전체 이득의 절반이 토지주, 나머지 절반이 고임금 전문직에게 돌아간다는 사실을 발견했다고 밝힌다. 그래서 대도시에서 돈을 더 버는 전문직들이 그만큼 세금을 더 내야 한다는 거다. ‘응분’이라는 논리다. 
실현 가능성은 차치하고, 저자의 실용주의적 해결책이 거의 모든 사안에 걸쳐 유례 없이 극단적으로 대립하는 글로벌 양극화 현실에서 어떻게 비칠지 모르겠다. 영어 원서는 2018년 출간됐다. 빌 게이츠는 지난해 자신이 콜리어 교수의 빅 팬이라면서도 만나면 물어보고 싶은 부분이 있다고 했다. 자유주의 경제지 파이낸셜타임스(FT)의 마틴 울프는 2018년 리뷰에서 콜리어를 세계적인 개발경제학자 중 한 명이라고 평가하고는 책 내용이 “경제적인 것만큼 윤리적(as much ethical as narrowly economic)”이라고 썼다. 고장난 자본주의, 경제학의 민낯, 그 바탕에 깔린 정치철학 사상의 변천에 관심 있는 사람들을 위한 책이다. 
신준봉 전문기자 inform@joongang.co.kr

한국 문학사는 대중소설에 인색하다. 제대로 다뤄지거나 연구되지 못했다. 근대 대중소설을 접하기도 쉽지 않다. 그러나 대중소설은 사람들의 생활에 밀접하게 다가가 그들의 꿈과 희망, 애환을 다룬다. 100년 전 사람들의 마음을 볼 수 있는 창문이다. 
인천문화재단 한국근대문학관은 지난해부터 한국근대대중문학총서 ‘틈’ 시리즈를 출간하고 있다. 시리즈 2편인 『소영웅』은 새로 발굴된 1930년대의 어린이 소설이다. 시골 소년 막둥이의 모험 이야기로 그와 친구 유돌이는 톰 소여와 허클베리 핀이 연상된다. 유석환 책임편집위원은 “시골 생활은 미국 소설 톰 소여의 모험의 번안 성격이고 서울에서의 삶은 순수 창작”이라고 설명했다. 
어린이용 책이라 내용은 만화 같다. 서울에 올라온 막둥이는 신문사 사장을 찾아가 막무가내로 신문배달을 할 수 있게 해 달라 하고, 지갑을 찾아준 인연으로 부잣집에서 살게 되며 미국으로 유학을 떠난다. 
식민지 시절의 풍경도 볼 수 있다. 1930년대 서울에선 크리스마스가 꽤 큰 이벤트였던 것 같다. “천주교당 뾰족집에서는 성찬을 축하하려고 전깃불을 꽃처럼 매달아 어두운 서울을 환히 비추었다. 집집마다 불을 켜고 새벽 찬양대가 오면 손뼉을 쳐서 환영하기도 하고 … ”. 
저자 방인근은 1899년 충남 예산에서 태어나 일본 유학을 했다. 주요 일간지에 『마도의 향불』, 『방랑의 가인』, 『쌍홍무』 등을 연재한 대중소설가였다. 추리소설도 썼다. 
문학사에서도 중요 인물이다. 20대 중반에 방인근은 문예지 ‘조선문단’의 편집자가 됐다. 유석환은 “조선문단은 창조나 백조와 같이 자족적 폐쇄적으로 운영되었던 문예동인지들과 정반대로 대중적 개방적인 성격을 지향한 문예지였다. 수많은 문청의 등용문이 되었다”고 평했다. 임화는 “조선문단은 문예저널리즘 최초의 모뉴먼트”라고 했다. 
성호준 기자 sung.hojun@joongang.co.kr

자랑스러운 역사로만 여겼던 조선왕조 500년. 화려하게 시작한 조선이 어쩌다 일본의 식민지로 전락하며 생을 마감했을까. 『역사가 당신을 강하게 만든다』는 조선의 건국이념부터 잘못됐다며 조선의 시스템을 조목조목 강도 높게 비판한다. 책은 일본의 악랄함을 비난하기 전에 조선을 먼저 들여다보고 오류를 찾아내야 한다고 지적한다. 
책에 따르면 조선은 명분과 예절을 중시하는 성리학을 방법론으로 채택해 첫 단추부터 잘못 끼웠다. 성리학이라는 간판을 걸고 중국의 신하 되기를 자청했다. 가장 안타까운 대목은 사농공상(士農工商)에 따른 직업 서열화다. 신분질서 때문에 기술을 천시해 산업 기반을 형성하기 어려웠다. 대외무역을 금지해 물질적으로는 빈곤해질 수밖에 없었고, 쇄국정책을 취하며 고립되기를 택했다. 반면 일본은 서양 강대국에 문호를 활짝 열었다. 결과는 우리가 아는 그것이다. 
저자는 최중경 전 지식경제부(현 산업통상자원부) 장관이다. 그는 암기 위주의 역사 교육을 비판했다. 실패한 역사를 밑거름 삼아 세상을 바라보는 시야를 확장해야 한다고 강조한다. 
서지명 기자 seo.jimyeong@joongang.co.kr

어릴 적 서울역 열차 플랫폼에서 게눈 감추듯 비우던 가락국수 같다, 이 책. 어디서 책장을 열어도 후루룩 읽힌다. 그 뜨끈한 온기로 한순간 배 속을 채우듯, 교통에 관한 온갖 호기심이 금세 풀린다. 가령 비행기가 쿵쾅거리면서 착륙하면 조종사가 초보일까? 사실은 활주로가 짧거나 뒷바람이 세게 불 때 사용하는 펌랜딩(충격유발식 착륙)이라며 ‘오해’를 풀어준다. 도로 터널만 해도 졸음 방지를 위한 최첨단 조명, 사고 방지를 위한 추월선 신설 등 최신 얘깃거리가 풍부하다. 
그 서울역 가락국수는 쑥갓 향내로 여운을 만들었다. 이 책은 문제의식으로 여운을 남긴다. 저자는 교통 취재 현장에서 20년간 쌓아온 내공을 풀어냈다. ‘철도에도 도로처럼 병목 현상이 있다. KTX와 SRT 노선이 겹치는 평택~오송 45.7㎞ 구간이다’고 설명하는 대목에선 꽉 막힌 도로에서 핸들을 쥔 듯 답답해진다. 2004년 KTX 개통 때와 같은 용량이다 보니 승객이 몰려도 운행횟수를 늘리지 못한다는 얘기다. 진작 제2 복선 건설을 추진했어야 한다는 지적이다. 
이상재 기자 lee.sangjai@joongang.co.kr

철학자 이진우 포스텍 교수(전 계명대 총장)가 니체의 대표작 『차라투스트라는 이렇게 말했다』의 번역서와 해설서를 동시에 출간했다. 평생 니체를 공부해온 저자가 포스텍의 젊은 학생들을 대상으로 한 특강을 바탕으로 했다. 
살다 보면 누구나 인생의 의미를 한 번쯤 물어보게 된다. 나는 삶을 어떻게 살아야 하나? 다른 사람들과 다른 나의 개성은 무엇인가? 저자에 따르면, 니체의 철학이 이런 고민과 크게 다르지 않다. 
‘헬조선’이라는 표현에는 오늘날 한국의 젊은 세대가 겪는 고통과 불안이 담겨 있다. 오늘의 삶이 내일 반복되고, 내일의 삶이 모레 반복될 것 같은 불안감을 어떻게 극복할 수 있을까? 저자가 21세기 한국에서 니체를 다시 읽으며 던지는 질문이다. 
니체의 『차라투스트라는 이렇게 말했다』는 주인공 차라투스트라가 속세를 떠나 산으로 들어가서 10년 동안 수행한 이야기다. 이런 말로 책은 시작한다. “차라투스트라는 서른이 되자 고향과 고향의 호수를 떠나 산으로 들어갔다. 여기서 그는 자신의 정신과 고독을 즐기며, 십 년 동안 싫증을 느끼지 않았다.” 여느 철학서와 사뭇 다른 느낌이다. 니체의 철학책은 논리와 추론으로 전개되지 않는다. 비유와 상징의 각종 잠언으로 가득 차 있다. 문학작품이라고 봐도 무방할 정도다. 저자는 니체의 책을 “마음으로 듣는 책”이라고 했다. 

다만 초인을 영어권에서 한때 번역어로 썼던 ‘수퍼맨(superman)’으로 착각해선 안 된다고 했다. 초인은 인간 존재의 의미를 깨닫는 것을 가리키지, 인간 아닌 다른 존재가 되는 것은 아니기 때문이다. 
니체가 활동한 19세기 중후반에 유럽에선 동양학 열기가 대단했다. 어지간한 동양 고전은 다 번역이 되었다. 독서광이었던 니체는 그 영향을 받았다. 고대 페르시아의 현자로 알려진 차라투스트라의 이름을 빌려 니체는 서양의 형이상학과 기독교 전통을 뒤집어엎었다. 저자는 이 책을 “기독교 성서에 대한 니체의 패러디”라고 했다. 
망치를 든 철학자 니체는 신으로 대변되는 기존 가치관과 통념에서 벗어나 자신이 스스로 생각하고 성찰하라고 독자를 유혹하고 있다. 결국엔 차라투스트라에게서도 떠나야 한다. 신이나 기존 가치에 의존하지 않고 자신의 길을 당당하게 걸어가는 자가 초인이다. 
차라투스트라가 아무리 외쳐도 사람들은 알아듣지 못하고 오히려 조롱할 뿐이다. 실망한 차라투스트라는 다시 산으로 돌아가서 내공을 쌓다가 다시 속세로 내려오길 반복한다. 
초인의 목소리는 어느 날 문득 익숙한 음악처럼 들려오기도 한다. 중요한 것은 내가 초인이 되는 것이다. 저자는 “우리가 편협한 인간의 관점을 초월할 때 보이는 것이 바로 초인”이라고 했다. 
배영대 학술전문기자 balance@joongang.co.kr

얀손은 2차 세계대전의 공포 속에서 무민 골짜기라는 가상의 공간을 피난처 삼아 이곳에서 사는 독특한 생명체들을 그려냈다. 작가는 “인생은 모험이고 우리는 모험을 하면서 다양한 종류의 사랑을 만난다”고 말한다. 무민의 아빠인 무민파파의 말을 빌리자면, “세상은 받아들일 준비가 된 이들에게는 엄청나게 놀라운 일들이 가득하단다.” 
무민 시리즈는 54년 당시 세계에서 가장 많이 팔리던 영국 신문 이브닝 뉴스에 만화가 연재되면서 본격적인 스타덤에 올랐다. 9권의 소설, 6권의 연재만화, 4권의 그림책, 4종류의 TV시리즈 애니메이션, 5편의 극장용 애니메이션으로 다채롭게 진화했다. 
무민 가족이 펼치는 모험 이야기를 직접 따라가며 즐길 수 있도록 구성된 이번 전시는 46년부터 70년까지 출간된 연작 소설의 내용과 삽화를 중심으로 구성했다. 특히 세상을 새하얗게 만들어버린 눈과 혹독한 추위 속에 무민이 투티키를 만나 따뜻한 우정을 나누는 장면이 연출된 ‘무민의 겨울’ 섹션이 하이라이트다. 전시를 기획한 지성욱 미디어앤아트 대표는 “무민의 모험 가득한 이야기와 위트 넘치고 따뜻한 그림들을 통해 순간의 삶을 즐기고 사랑하라는 토베 얀손의 작은 격려를 느껴 보시길 기대한다” 고 말했다. 
정형모 전문기자/중앙컬처앤라이프스타일랩 hyung@joongang.co.kr

성공한 영화나 드라마 그리고 소설은 그 세 가지 동음이의어(同音異義語)의 패션을 적절히 결합하고 있다. 더글라스 케네디의 소설이 바로 그렇다. 그의 작품들에는 열정에 충만한 주인공이 자기만의 인생 스타일을 갈구하며 여행을 떠났다가 수난극을 당한다는 공통점이 있다. 소설가가 되기 이전 여행작가로서 활동했던 그의 경력과 무관하지 않다. 
‘나’를 찾아 나서는 스릴러 형식 이야기 
그는 뉴욕 맨해튼 출신이지만 아일랜드 수도 더블린에서 공부하고 사회생활을 시작했고, 런던을 기반으로 작가 경력을 쌓았으며, 파리와 베를린에 거주하는 등 늘 이동하는 삶을 살았다. 그의 대표작 『빅픽처』는 성취의 의미, 일과 가족, 지금과 다른 인생에 대한 변신 같은 주제를 과감하게 정면에서 다루고 있다. 
“누구나 탈출을 바라지만 의무를 저버리지 못한다. 경력·집·가족·빚 그런 것들이 우리가 살아가는 발판이기도 하다. 우리에게 안전을, 아침에 일어날 이유를 제공하니까. 선택은 좁아지지만 안정을 준다. 누구나 가정이 지워 주는 짐 때문에 막다른 길에 다다르지만, 우리는 기꺼이 그 짐을 떠안는다.” 
『빅픽처』는 새로운 ‘나’를 찾아 나서는 사나이의 이야기를 스릴러의 형식으로 그리고 있는데, 결정적일 때마다 포도주가 플롯 전환점(plot point) 역할을 한다. 플롯 전환점이란 ‘스토리를 새로운 방향으로 전환시키는 국면’을 뜻하며, 스토리텔링에서 매우 중요한 요소다. 로펌 변호사로 일하는 주인공이 부인을 임신하게 만든 계기는 이탈리아 식당에서 이탈리아 키안티 와인을 너무 많이 마셔 취한 열정의 결과였다. 주인공의 인생 운명이 바뀌는 결정적 장면에서도 이색적인 포도주 이름이 등장한다. 

아내가 동네 사진작가와 바람을 피우고 있다는 단서가 되고 결국 살인사건으로 이어지게 된 계기다. 그 포도주 이름이 뉴질랜드 클라우디베이 산 소비뇽블랑(사진) 1993년이었다. 
“나는 그만 참지 못하고 폭발했다. 클라우디베이 병으로 게리를 내리친 것이다. 병을 크게 휘둘러 옆머리를 쳤다. 병의 반쪽이 산산조각 났다.” 
소설 속 주인공이 벤 브래드포드, 게리 서머스, 앤드류 타벨이라는 세 가지 이름으로 살게 된 출발점이다. 더글라스 케네디는 와이너리 주인인 친구를 통해서 이 와인을 알게 돼 소설의 모티브로 삼았지만, 그 와인이 살해의 도구로 사용되는 바람에 한동안 친구로부터 적지 않은 원망을 들었다고 한다. 하지만 이 소설이 세계적인 베스트셀러가 되고 덩달아 그 와인 역시 유명해지면서 가격도 많이 올랐다고 한다. 
헤밍웨이의 소설 『태양은 다시 떠오른다』처럼 『빅픽처』에도 ‘오크향이 적절하게 감도는 오리건 주의 매력적인 와인’이라는 렉스힐 샤도네이, 샤블리 등 다양한 포도주 이름과 마티니를 비롯한 각종 술이 등장한다. 로펌의 유대인 상사 잭 메일이 변호사 생활을 시작하는 주인공에게 충고하는 말이 인상적이다. 
“사무실에 늘 술을 준비해 두게. 고객에게 나쁜 소식을 전해야 할 때면 술을 한 잔 마시고 마음을 안정시킬 필요가 있으니까. 가끔 고객에게 술을 권해야 할 때도 있지.” 
부인의 불륜으로 낙심한 주인공은 “블랙부시 위스키를 꺼내 3㎝쯤 마시고 나서 병을 다시 제자리에 놓았다”고 적고 있다. 애주가다운 설정이다. 그러면 소설 제목 『빅픽처』는 무엇을 의미할까? 물론 인생에 대한 큰 그림을 담은 말이기도 하지만 또 다른 측면에서는 사진과 작가의 삶을 구분하는 핵심 메시지를 의미하는 중의법으로 쓰인다. “사진가란 모름지기 수동적인 관객이 되어서는 안 된다”는 프랑스 출신 저명한 사진작가 앙리 카르티에 브레송의 말도 인용하고 있다. 빅픽처란 결국 메시지다. 글쓰기와 사진의 메시지 전달법의 차이기도 하다. 
빅픽처, 글쓰기·사진의 메시지 전달법 차이 
“글을 쓰는 사람은 어떤 장면의 세세한 부분을 모은다. 그 세세한 것들이 한데 모이면 ‘큰 그림’이 완성된다. 사진가는 늘 상황을 제대로 보여 줄 수 있는 확실한 영상 하나를 원하지만 작가는 작은 일들을 모아 하나의 이야기를 만든다. 세밀한 묘사가 없는 이야기는 맥없고 심심할 수밖에 없으니 좋은 글을 쓰려면 균형감을 유지해야 한다. 글 전반에 작가 자신의 시각이 담기지 않으면 작가가 관찰한 바를 전체적으로 조망할 수 없다.” 
오랫동안 신문에 정기적으로 글을 썼던 그의 경험이 묻어난 문장이다. 에세이집 『빅퀘스천』에서 그가 표현했던 것처럼 여행이란 ‘움직이는 고해소’다. 길 위에서 만나는 사람들은 내밀한 비밀이나 어두운 상처 등을 털어놓을 때가 많다. 여행지에서 와글와글을 간절히 원하는 이유이기도 하다. 

 찬 공기가 밀려와 하루 사이 기온이 10도 이상 크게 떨어졌는데요.
낮에도 잔뜩 구름낀 흐린 날씨여서 더 쌀쌀했습니다.
지금은 고기압의 영향으로 다시 맑은 하늘이 펼쳐진 가운데, 밤사이 복사 냉각으로 중부지방의 오늘 아침 기온이 영하로 떨어지는 곳이 많겠는데요.
철원 영하 5도, 청주 영하 1도, 서울은 영상 1도까지 낮아지겠습니다.
하지만 낮에는 잠시 기온이 크게 올라 대부분 10도를 웃돌겠습니다.
남부 내륙도 안동 영하 2도 등으로 춥겠지만, 한낮에 15도 안팎까지 올라 일시적으로 온화해지겠습니다.
하지만, 일요일에 또다시 전국에 비가 내리고 나면, 일요일 오후부터 북쪽에 찬 공기가 밀려와 다시 추워지겠습니다.
월요일 서울의 아침 기온은 영하 1도까지 떨어지겠고, 추위는 계속 이어질 전망입니다.
오늘은 전국이 대체로 맑다가 오후부터 구름이 많아지겠습니다.
물결은 남해상과 동해상, 제주 남쪽 먼바다에서 최고 4ｍ로 높게 일겠습니다.
날씨였습니다.
KBS





△쥐띠
오해를 부를 만한 언행은 삼가야 하는 시기입니다. 나서야 할 때와 물러나야 할 때를 잘 구분하세요.
60년생 - 다른 사람과의 동업이나 금전 거래는 피하세요. 혼자서 고생하고 남 좋은 일만 할 수 있어요.
72년생 - 적당한 속도 조절이 필요한 시기입니다. 너무 의욕만 내세우거나, 남들보다 앞서가지 마세요.
84년생 - 한꺼번에 너무 많은 일을 벌이지 마세요. 두 마리 토끼를 쫓다가 한 마리도 못 잡을 수 있어요.
96년생 - 자신의 일은 자신이 해결해야 하는 시기입니다. 다른 사람에게 너무 많은 것을 기대하지 마세요.
△소띠
티끌 모아 태산을 이룰 수 있는 시기입니다. 너무 큰 것만 바라지 말고 작은 성과라도 꾸준히 쌓아가세요.
61년생 - 눈 앞의 이익보다 먼 미래를 내다보세요. 작은 이득을 탐하다가 더 큰 것을 잃을 수 있어요.
73년생 - 기대하지 않은 재물을 얻을 수 있는 시기입니다. 얻는 것이 있으면 그만큼 베풀도록 하세요.
85년생 - 작은 일에 흥분을 하거나 짜증을 내지 마세요. 감정적인 말이나 행동은 삼가는 것이 좋습니다.
97년생 - 주위에 자신의 이름을 널리 알릴 수 있는 시기입니다. 다만, 너무 자만하거나 우쭐하지 마세요.
△호랑이띠
관운과 재운이 좋으니 매사에 자신감을 갖도록 하세요. 적극적으로 자신의 뜻을 밀고 가는 것이 좋습니다.
62년생 - 새로운 명예나 지위를 얻을 수 있는 시기입니다. 그동안 쌓은 경험이나 연륜을 잘 발휘해 보세요.
74년생 - 언제 어디서든 예의와 매너를 잃지 마세요. 잘하면 말 한 마디로 천 냥 빛을 갚을 수도 있어요.
86년생 - 일과 생활의 균형을 찾아야 하는 시기입니다. 일이나 사업도 좋지만 너무 무리하지는 마세요.
98년생 - 작고 사소한 일은 가볍게 웃어 넘기세요. 긍정적이고 낙관적인 태도를 보이는 것이 좋습니다.
△토끼띠
이직이나 확장 등 새로운 변화는 피해야 하는 시기입니다. 마음 동하는 일이 있어도 조금 참도록 하세요.
63년생 - 아무리 가까운 사이라도 예의를 잘 지키세요. 자칫 사소한 다툼이 큰 싸움으로 번질 수 있어요.
75년생 - 자신이 한 말이나 약속을 잘 지켜야 할 때입니다. 지킬 수 없는 말은 애초에 하지도 마세요.
87년생 - 주변 상황에 맞서거나 거스르려고 하지 마세요. 너무 강하게 버티면 부러질 수도 있어요.
99년생 - 고민하던 일이나 문제가 해결되는 시기입니다. 다만, 불필요한 소비나 지출은 삼가세요.
△용띠
다른 곳에 한 눈 팔지 말고 자신의 일에만 집중하세요. 묵묵히 앞만 보고 나아가는 것이 좋습니다.
64년생 - 매사에 이해득실을 잘 따져봐야 하는 시기입니다. 자신에게 이득이 없는 일에는 나서지 마세요.
76년생 - 주위의 시기나 모함에 주의하세요. 다른 사람에게 흠 잡힐 만한 일들은 삼가는 것이 좋습니다.
88년생 - 자신이 뿌린 대로 거두게 되는 시기입니다. 게으름을 피우거나 나태한 모습을 보이지 마세요.
00년생 - 어렵고 힘이 들어도 끝까지 포기하지 마세요. 지금 포기하면 다 잡은 토끼를 놓칠 수 있어요.
△뱀띠
자신의 실수나 잘못이 있다면 깨끗이 인정하세요. 솔직하고 정정당당한 모습을 보이는 것이 좋습니다.
65년생 - 있는 듯 없는 듯 조용히 지내야 하는 시기입니다. 하고 싶은 말이 있어도 조금 참도록 하세요.
77년생 - 겉모습만 보고 상대를 판단하지 마세요. 다른 사람을 얕잡아 보다가 큰 코 다칠 수 있어요.
89년생 - 정직하고 투명한 일 처리가 필요한 때입니다. 불의한 일이나 부정한 재물은 멀리 하세요.
01년생 - 즉흥적인 결정이나 행동은 삼가세요. 예정에 없던 일이나 약속도 피하는 것이 좋습니다.
△말띠
너무 자신의 이익이나 입장만 고집하지 마세요. 상대방과 입장을 바꿔서 생각해 보는 것이 좋습니다.
66년생 - 매사에 원칙을 지키고 순리를 따라야 하는 시기입니다. 무리한 일이나 계획은 피하도록 하세요.
78년생 - 말 한 마디, 행동 하나에도 신중을 기하세요. 낮 말은 새가 듣고, 밤 말은 쥐가 들을 수 있어요.
90년생 - 주변의 충고를 잘 따라야 하는 시기입니다. 특히 직장상사나 선배들의 뜻을 거스르지 마세요.
02년생 - 단기적인 성과에 너무 연연하지 마세요. 겉치레보다는 내실을 더 중시하는 것이 좋습니다.
△양띠
인내와 끈기가 원하는 성공을 가져오는 시기입니다. 목표가 눈 앞에 있으니 조금만 더 힘을 내세요.
55년생 - 매사에 서두르지 말고 여유를 갖도록 하세요. 돌다리도 두들겨 보고 건너는 것이 좋습니다.
67년생 - 돈이나 재물보다 사람을 우선해야 할 때입니다. 받으려고 하지 말고 먼저 베풀도록 하세요.
79년생 - 뜻대로 일이 풀리지 않아도 조급해하지 마세요. 너무 서두르면 될 일도 어긋날 수가 있어요.
91년생 - 노력하면 노력한 만큼 얻을 수 있는 시기입니다. 시간을 낭비하지 말고 부지런히 움직이세요.
△원숭이띠
다른 사람이 가진 것을 탐하거나 부러워하지 마세요. 현재 자신이 가진 것에 만족하는 것이 좋습니다.
56년생 - 알아도 모른 척 들어도 못 들은 척해야 할 때입니다. 특히 아랫사람의 잘못을 너무 나무라지 마세요.
68년생 - 함부로 다른 사람에게 호의를 베풀지 마세요. 자칫 자신이 베푼 호의가 화를 부를 수도 있어요.
80년생 - 새로운 시도와 변화가 필요한 시기입니다. 현실에 안주하지 말고 새로운 도전에 나서 보세요.
92년생 - 불필요한 시비나 다툼은 피하도록 하세요. 매사에 적당히 양보하고 물러나는 것이 좋습니다.
△닭띠
공과 사를 잘 구분해야 하는 시기입니다. 아무리 친한 사이라도 맺고 끊는 것을 확실히 하세요.
57년생 - 손윗사람으로 명예와 체통을 지키세요. 매사에 모범을 보이고 솔선수범하는 것이 좋습니다.
69년생 - 적극적이고 진취적인 모습이 필요한 시기입니다. 승부를 걸어야 할 때는 승부를 거세요.
81년생 - 지난 일이나 과거에 너무 미련 갖지 마세요. 이미 지난 일들은 빨리 잊는 것이 좋습니다.
93년생 - 이동운과 애정운이 좋은 시기입니다. 여행을 가거나 바람 쐬러 떠나는 것도 좋을 거에요.
△개띠
물고기가 물을 만났으니 만사형통한 시기입니다. 다른 사람들 눈치 보지 말고 소신껏 행동하세요.
58년생 - 작은 일보다 큰 목표에 힘을 집중하세요. 목표를 높게 잡아야 그만큼 좋은 성과가 있을 거에요.
70년생 - 막혔던 일들이 시원하게 풀리는 시기입니다. 자신이 바라던 목표나 소원을 이룰 수도 있어요.
82년생 - 혼자 모든 일을 해결하려고 하지 마세요. 어려운 일은 주위의 도움을 구하는 것이 좋습니다.
94년생 - 귀인이나 좋은 인연을 만날 수 있는 시기입니다. 모임이 있다면 빠지지 말고 나가 보세요.
△돼지띠
다른 사람의 말에 이리 저리 흔들리지 마세요. 매사에 자신의 주관을 확실히 하는 것이 좋습니다.
59년생 - 사람을 잘 가려서 만나야 하는 시기입니다. 낯선 사람이나 꺼림칙한 사람은 조금 멀리 하세요.
71년생 - 취해야 할 것과 버려야 할 것을 잘 구분하세요. 선택과 집중을 확실히 하는 것이 좋습니다.
83년생 - 부드럽고 유연한 처신이 필요한 시기입니다. 주변 분위기에 맞춰서 유연하게 처신하세요.
95년생 - 다른 사람의 말이나 약속을 함부로 믿지 마세요. 믿는 도끼에 발등을 찍힐 수가 있어요.
최민아 (mina9224@edaily.co.kr) 





물병자리 (1.20 ~ 2.18) 중요한 결정을 해야 할 일이 있다면 미루자. 미팅에서 만난 그녀와의 애프터 데이트? 다음으로 미루자. 오늘은 선택수가 별로 안좋다. 어설프게 결정 했다가는 일을 망칠수도 있다. 엠티, 동창회 등 큰 모임이 잡힐 수 있다. 혹 주위에서 술을 권하게 되면 가급적 피하거나 마시더라도 많이 마시지 않는 것이 좋은 날이다. 상황이 되면 잠시 산책을 하거나 바람을 쐬자. 주위에서 좋은 친구, 연인을 자연스레 만날 수 있는 날이니 주위를 잘 살펴보자. 행운을 가져다 주는 것 : 다이어리 
물고기자리 (2.19 ~ 3.20) 당신의 매력이 충분히 발휘되는 날! 조금만 더 신경써서 고상하고 지적인 면을 잘 살린다면 오늘 하루 당신은 인기짱. 본인도 모르는 사이에 자신의 매력이 발산되고 있겠으니 평생 의지할 수 있는 상대를 만날 수도 있겠다. 눈 크게 뜨고 찾아보자. 여럿이 함께 작업하는 일을 계획하고 있다면 득과 실을 잘 따져보도록 하자. 분위기에 휩쓸리지 않고 내 입장을 확실하게 표현하는 것이 필요한 날이다. 행운을 가져다 주는 것 : 커피자판기 
양자리 (3.21 ~ 4.19) 노력에 의한 성취도가 높은 날이다. 해결이 필요한 일이 있다면 작은 노력을 기울여도 큰 결과를 얻을 수 있으니 조금만 애쓰자. 학업에 관련된 일들에 그 성과가 눈에 띄게 좋다. 느낌이 좋은 꿈을 간밤에 꾸었다면? 하루 종일 그 기분을 이어갈 수 있는 일들이 생기겠다. 짝꿍이 없는 당신, 마음에 드는 그/그녀에게 스리슬쩍 작업을 걸어보자. 느낌이 좋다. 다만, 안전사고에 주의할 것. 행운을 가져다 주는 것 : 지하철 
황소자리 (4.20 ~ 5.20) 좌뇌의 판단과 우뇌의 판단을 합쳐 정확한 판단력이 요구되는 날. 이성과 감성의 줄타기에서 적절한 답을 유추해 내는 것이 오늘의 관건이다. 무슨 소리냐고? 오락가락 헷갈리는 문제들이 생길 수 있는 날이다. 특히나 진로에 관한 문제를 염두에 두고 있다면 신중 또 신중히 생각할 것! 다른 사람의 도움을 얻는 것 보다는 혼자 끙~ 하고 앓다가 해결책을 찾는 날이겠으니 괜히 여기저기 고민상담 한답시고 떠벌리느라 시간낭비 하지 말 것. 이성의 유혹에 쉽게 넘어갈 수 있는 날이다. 즉흥적인 행동, 판단은 위험하다. 행운을 가져다 주는 것 : 컵라면 
쌍둥이자리 (5.21 ~ 6.21) 사람 마음을 꿰뚫어 볼 수 있는 눈! 당신의 이야기라면 어디서든 알아들을 수 있는 귀. 100미터 밖에서도 삼겹살 냄새라면 거뜬히 맡을 수 있는 코. 오늘 당신의 본능은 잠시 잠재우자. 이제는 당신의 경험이 필요한 때! 당신의 경험으로 부족하다면 주변의 도움을 받아도 좋다. 단, 선택은 당신의 몫이니 너무 의지하지는 말자. 당신의 경험과 주변의 조언이라면 당신의 고민은 고민도 아니야~ 본능이 아닌 당신의 능력을 보여주세요. 행운을 가져다 주는 것 : 네임 펜 
게자리 (6.22 ~ 7.22) 아~함. 하품하다 딱 걸린 당신. 삶이 지루한가? 그렇다면 여가시간을 의미 있게 보내야지. 영화관람? 아니아니 콘서트? 그것도 아니아니 그럼 뭐????? 바로 지!름! 신! 당신이 모아놓은 돈 즐기는데 쓰지 말고 무엇이라도 남는데 쓰자. 물건이든 옷이든 손으로 잡을 수 있는 것들. 그래야 나중에 팔아도 밥값이라도 남지.ㅋ 오늘은 속을 달래주는 순한 음식을 먹도록 하자. 매운 음식 먹다가 기운 다 뺄지도 모르니까. 행운을 가져다 주는 것 : 숟가락 
사자자리 (7.23 ~ 8.22) 돈이 뭐길래. 자존심도 없이 구차하게. 젠장~! 이렇게 돈 없다고 징징~ 되는 당신을 위한 서프라이즈~! 잘 생각해보자. 당신도 모르게 숨겨 놓았던 돈! 이제 그 돈을 쓸 때다. 어디에? 바로 당신에게!!! 집에 앉아서 인터넷 쇼핑이나 하고 있지 말고. 나가자! 나가서 맛있는 것도 사먹고, 멋진 옷도 사고. 아무리 생각해도 그런 돈은 없다고? 그렇다면 꿈이라도 꾸자. 당신이 딱하다. 행운을 가져다 주는 것 : 핸드 메이드 귀걸이 
처녀자리 (8.23 ~ 9.23) 당신에게 괜한 오해를 하는 사람들이 눈에 띄는 날이다. 당신이 하지 않은 잘못, 말실수 때문에 맘상할 일이 있겠지만 에라 모르겠다 하는 마음으로 내버려두면 얼마 못가 자연히 해결된다. 괜히 나서봤자 당장 해결은 안되고 기분상하고 이미지만 버린다. 참는 것이 상책이다. 스트레스를 해소하고 싶다면? 겉모습에 변화를 주는 것이 좋겠다. 머리를 살짝 염색해도 좋고 평소에 잘 입지 않던 스타일로 코디를 해보는것도 좋다. 너무 빡빡하고 단정한 스타일보다는 약간 스타일리쉬한, 자유분방한 모습으로 변신해보는 것도 좋다. 행운을 가져다 주는 것 : 햄버거 
천칭자리 (9.24 ~ 10.22) 괜히 허세부리고 권위적인 모습 보였다간 한순간에 와르르 무너질 수 있으니, 부끄러운 일이 생길 수 있다. 차라리 원래 당신의 모습, 본연의 스타일대로 밝고 명랑한 모습을 보이도록 하자. 색다른 변화보다는 현재 상태를 쭉 유지하는 것이 더 좋으며 여기 저기 관심을 두기보다 한 우물을 파는 것이 결과가 좋은 날이다. 현재 작업중인 그/그녀에게 큰맘먹고 고백해도 본전은 찾을 수 있는 날! 행운을 가져다 주는 것 : 통기타 
전갈자리 (10.23 ~ 11.22) 괜한 고래싸움에 새우등 터질 수도 있는 날! 눈치 코치 동원하여 최대한 몸을 사리자. 괜한 일에 휘말려 당신의 귀한 시간을 뺏길 수 있으며 하지도 않은 말 때문에 구설수에 오를 수도 있으니 여러 사람들이 있을 때는 가급적 말도 삼가는 것이 좋겠다. 친한 친구에게도 말실수 하지 않도록 예의를 갖출 것. 눈에 잘 띄는 노란색이나 황색 계통의 코디를 하는 것이 오늘 당신의 안전지수를 높여준다. 행운을 가져다 주는 것 : 코미디영화 
사수자리 (11.23 ~ 12.24) 즐겁게 춤을 추다가 그대로 멈춰라~! 하지만 오늘은 하던 일이 있다면 멈추지 말고 끝까지 밀고 나가자. 중도에 포기하면 시작하지 않은 것만 못하다. 화장실에 들어갔다면 끝까지 해결하고 나오는 게 오늘 당신에겐 좋겠다. 고민이 있어도 주변 사람들에게 묻지 말자. 오늘 얘기하면 당신이 모르는 사람들까지도 당신의 고민을 알게 될 것이다. 말도 안 돼 외치고 싶겠지만 오늘은 그런 날이다. 이런 날이 있으면 저런 날도 있는 법이다. 받아들이자. 행운을 가져다 주는 것 : 만화책 
염소자리 (12.25 ~ 1.19) 계속 붙잡고 있어야 할 것과 손에서 떨어내야 할 것을 확실히 구분 지어야 하는 날이다. 지난일에 얽매여 답답한 샌님이 되지 않도록 하자. 고민상담 하기보다 스스로 해결하자. 오늘은 주변의 도움이 별로 도움이 되지 않는 날이다. 괜히 정신만 혼란스러워 질 잡언들만 들린다. 상황파악 못하고 괜히 주변 분위기에 휘둘리지 않도록 하자. 이성과의 관계에서는 아무 것도 아닌 오해가 불거져 큰 다툼이 될 수 있다. 오해는 애초에 확인하고 풀어버리도록 하자. 행운을 가져다 주는 것 : 스파게티 
■ 더 먹고 가 (22일 日 밤 9시 20분)

송윤아는 임지호 셰프를 만나 "이전에 임지호 셰프의 음식을 먹어 본 적이 있는데 여전히 손맛이 대단하신 것 같다"며 엄지를 치켜세운다.
임지호 셰프는 "한 프로그램을 통해 송윤아 씨와 만난 적이 있다. 오랜만에 다시 만날 수 있어 매우 기쁘다"면서 "큰 교통사고 등 시련이 많은 송윤아 씨를 위해 이를 떨쳐 버리고 건강 회복에도 좋은 음식을 준비해 주겠다"며 오리를 활용한 다양한 요리를 선보인다.
송윤아는 "오리로 이렇게 다양한 요리를 할 수 있는지 몰랐다. 지금껏 보지 못한 요리에 눈과 입이 모두 즐겁다"며 감탄사를 연발한다.

‘미친놈, 나무가 밥 먹여주나’는 뜻의 제주 방언이다. 50여년 전 제주에서 가장 낙후된 한경면 저지리. 가시덤불·돌밭뿐인 황무지를 개간해 나무를 심는 사람을 보고 마을 주민들은 손가락질을 하고 혀를 찼다. 그 사람 이름은 성범영. 서울에서 와이셔츠 사업을 해 돈을 좀 벌었다고 했다. 
한라산 서쪽 중산간. 녹차밭 공원인 오설록에서 차로 5분 정도 더 가면 제주 특유의 검은색 돌담으로 둘러싸인 ‘생각하는 정원’이 나온다. 오름을 연상케 하는 나지막한 언덕 사이로 수천 점의 분재와 나무가 제각각 아름다움과 이야기를 뽐낸다. 
‘비밀의 정원’에선 국제 이벤트 33회 

생각하는 정원은 성범영 원장이 한평생 피·땀·눈물로 일군 보석이다. 1968년 저지리는 전기·수도가 없었고 물이 귀하고 돌이 많아 ‘땅을 거저 준다고 해도 안 가는 곳’이었다. 나무에 미친 성 원장은 가족까지 끌고 내려와 ‘우공이산(愚公移山·어리석은 노인이 산을 옮긴다는 중국 고사)’의 외길을 걸었다. 1992년 분재예술원이라는 이름으로 생각하는 정원의 역사가 시작된다. 
지금 저지리는 서부 중산간의 핫 플레이스다. 오설록∼유리의 성∼생각하는 정원∼저지오름으로 이어지는 길에는 관광객의 발길이 끊이지 않는다. 많은 내·외국인이 정원에서 분재를 보고 성 원장이 직접 쓴 설명문을 읽는다. 그리고 마음의 평화, 좋은 생각을 얻어 간다. 성 원장은 매일 허름한 작업복을 입고 가지치기나 돌담 보수 작업을 한다. 
생각하는 정원은 일곱 개 테마로 구성됐다. 정문을 통과하면 환영의 정원이 나온다. 돌 위의 소나무가 고개를 다소곳이 숙인 형상이 방문자를 환영하는 듯하다. 영혼의 정원에는 성 원장의 피와 땀이 묻어 있는 겹돌담과 7층 돌탑이 우뚝 서 있다. 영감의 정원에서는 늠름한 향나무와 만나고, 전망대에 올라서면 생각하는 정원이 한눈에 내려다 보인다. 철학의 정원에서는 설명문을 보면서 나무 하나하나에 담긴 의미를 생각하며 나무와 소통하는 경험을 할 수 있다. 
감귤 정원은 하귤·왕귤·금귤 등 재래종 밀감 가로수길을 따라 놓인 형형색색·기기묘묘한 수석을 감상하는 코스다. 비밀의 정원은 말 그대로 시크릿 가든(Secret Garden)이다. 평소에는 공개하지 않고 중요한 국제 이벤트 때 비밀의 문을 연다. 6년간의 기획과 공사 끝에 완성한 300석 규모의 가든 파티 전용공간이다. 마법의 동굴 같은 화장실은 그 자체로 탄성이 터지는 예술 작품이다. 시크릿 가든에서는 33차례 국제 행사가 열려 매번 극찬을 받았다. 

고교 중퇴가 학력의 전부인 성 원장은 “우리 정원이 유명한 건 단순히 아름다운 분재 작품을 많이 보유하고 있기 때문은 아닙니다. 돌 하나 나무 한 그루를 놓을 때도 나는 수십 번 수백 번 생각합니다. 혹여 바로 옆 나무의 빛이 퇴색하지 않을지, 전체의 구도를 해치지는 않을지, 더 나아가 네 계절을 다 돌았을 때 그 나무가 변화할 모습까지도 그려봅니다. 그래서 정원을 가꾸는 건 사람을 쓰는 것과 같습니다”고 말했다. 
나무를 심고 분재를 키우는 것보다 더 힘든 건 돌담을 쌓는 과정이었다. 성 원장은 “손톱 발톱 빠지고 손목 부러지는 건 다친 것도 아니고, 병원에 입원한 것만 12번, 수술만 7번을 했어요. 여기 조성하는데 15톤 트럭 1만 대 이상의 돌이 들어갔죠. 높은 곳에서 작업하려면 돌은 미리 다듬어놓고 크레인에 올라가서 돌을 하나하나 쪼아 맞춘 뒤에 시멘트 반죽으로 붙입니다. 그 과정이 얼마나 지루하고 힘든지…”라고 회상했다. 
아직도 분재에 대한 오해와 편견이 있다. “잘 살고 있는 나무 캐다가 자르고 못살게 괴롭히는 거다” “일본 문화 아니냐”는 말을 들을 때마다 성 원장은 밤잠을 설치며 고민했다고 한다. 
돌담 쌓다 다쳐 입원 12번, 수술만 7번 

1998년 IMF 경제위기 때는 부도가 나 정원을 남의 손에 넘긴 적도 있다. 당시 성 원장은 낙찰받은 주인에게 “아무 조건 없이 여기서 잠 자고 일할 수 있게만 해 달라”고 간청했다. 모자를 푹 눌러쓰고 새벽 2∼3시부터 밤늦게까지 나무를 다듬고 돌담을 쌓았다. 7년 만에 은행의 도움으로 정원을 되찾았고, 그 사이에 정원은 더 커지고 더 아름다워졌다. 
성 원장은 생각하는 정원을 단순한 관광지가 아닌, 나무와 분재를 통해 인생을 배우고 가르치는 ‘교육문화정원’으로 만들 꿈을 꾸고 있다. 미술관·역사관·세미나실 등을 차례로 지을 계획이다. 백발 청년의 목소리에는 힘이 넘쳤다. 
“이 정원 하나만으로 지구촌 사람들 다 끌어들여 한국 관광의 격을 높이고 수입도 올릴 자신이 있습니다. 이 정원은 전 세계에서 누구도 흉내내거나 따라올 수 없는 곳이니까요.” 
■ 1995년 방문 장쩌민 “일개 농부 개척정신 배우라”


어찌 보면, 파랑은 상당히 독일적인 색이다. 오랫동안 파랑은 아주 귀한 색에 속했다. 청색 염료가 금보다 비쌌던 시절도 있었다. 대부분의 민족 언어에는 ‘파랑’을 지칭하는 단어조차 없었다. 
18세기 초, 독일 프로이센 왕국의 야콥 디스바흐는 합성 안료기술로 파란색을 만들어냈다. ‘베를린 블루(Berlin blue)’ 혹은 ‘프러시안 블루(Prussian blue)’라고 불렸다. 디스바흐의 발명 이전에 청색 염료는 십자화과의 식물인 대청(大靑·판람근)으로 만들었다. 
그러나 당시 대청은 구하기가 무척 힘들었다. 교회의 스테인드글라스 장식이나 매우 높은 귀족 계급의 옷치장을 위해서만 사용할 수 있었다. 그러나 디스바흐의 청색 염료는 만들기도 쉬웠고, 색깔도 무척 멋졌다. 프로이센 군대의 군복도 이 색깔이었다. 
괴테의 ‘젊은 베르테르의 슬픔’이 발표될 즈음, 파랑은 독일 젊은이들 사이에서 크게 유행하는 색이 되었다. 독일 낭만주의자들은 파랑을 ‘멜랑콜리 색’으로 숭배하며 자신들의 상징으로 여겼다. 파랑은 도저히 다다를 수 없는 하늘과 바다의 색이었기에 더욱 간절했다. 독일 낭만주의의 대표적 화가 카스파르 프리드리히의 그림에서 이 같은 ‘멜랑콜리 파랑’은 특히 두드러진다. 
19세기 말, 독일 뮌헨 대학의 교수였던 아돌프 폰 베이어(1835~1917)는 ‘인디고 블루(indigo blue)’를 실험실에서 화학적으로 합성하는 데 성공했고, 독일회사 바스프(BASF)는 이 인디고 블루 특허를 사들여 양산하기 시작했다. 
미국선 ‘인디고 블루’ 청바지 사랑 

대공황에서 벗어나 미국 자본주의가 안정되기 시작하던 1930년대 말이 되면 ‘청바지’는 여가활동을 상징하게 되고, 60년대에 이르면 반항하는 젊은이들의 색이 된다. 이렇게 파랑이 갖는 의미와 무게는 시대마다 달라진다. 
녹색과 파랑을 아예 구별하지 않는 문화도 있다. 아프리카 나미비아의 힘바족은 초록과 파랑을 구별하지 않는다. 색채구별 실험에서 여러 개의 초록 사각형 사이에 파랑 사각형이 하나 끼어 있었지만, 힘바족은 이를 구별하지 못했다. 그러나 같은 초록색이지만 약간 밝은 초록 사각형이 하나 섞여져 있는 그림은 아주 쉽게 구별했다. 반면 서양인들은 그 밝은 초록 사각형을 거의 찾아내지 못했다. 연구자들은 “색을 표현하는 단어가 없다면 색 자체를 아예 경험하지 못한다”고 주장한다. 
신호등의 ‘녹색’을 여전히 ‘파란불’이라고 부르는 한국과 일본도 비슷한 사례라고 할 수 있다. 1930년 일본에 교통 신호가 처음 도입됐다. 신호의 색을 각각 ‘적색’ ‘황색’ ‘녹색’으로 정했으나, 사람들은 ‘녹색’을 습관적으로 ‘청색’이라고 바꿔 불렀다. 서양 문물이 들어오기 전에 일본인들은 ‘녹색’과 ‘청색’을 구별하지 않았고, ‘녹색’은 ‘청색’으로 불렸기 때문이다. 
한국도 마찬가지다. ‘녹색’ 신호등을 여전히 ‘파란불’이라고 한다. 한자어 ‘녹색’은 있으나 ‘녹색’을 나타내는 순수한 우리말은 없기 때문이다. 들판은 ‘녹색’이지만, 우리는 ‘푸른 들판’ 혹은 ‘파란 들판’이라고 한다. 채소도 ‘푸른 채소’라고 한다. 한국에서 ‘푸른색’은 ‘녹색’과 ‘청색’을 다 포함하기 때문이다. 참고로, ‘녹색’이 자연을 상징하는 색이 된 것은 19세기 후반의 일이다. 그 이전 자연을 표현하는 색은 문화마다 제각각이었다. 오늘날 우리가 너무나 자연스럽게 여기는 ‘색’과 ‘대상’의 관계가 지극히 문화상대적이란 이야기다. 이와 관련해, 색을 지각하는 주체의 역할을 최초로 강조한 괴테의 ‘색채론’을 자세히 살펴볼 필요가 있다. 
괴테는 스스로를 ‘색채학자’로 여겼다. 하지만 오늘날 그를 색채학자로 기억하는 이는 별로 없다. 페터 에커만(1792~1854)이 쓴 『괴테와의 대화』를 보면 자신의 책 『색채론』에 대한 괴테의 자부심이 어떠했는지 잘 알 수 있다. 괴테는 반복해서 이렇게 이야기했다고 에커만은 쓰고 있다. 

독일을 대표하는 작가이자 철학자, 시인, 정치가로 최고의 명성을 누렸던 괴테가 자신의 저작 가운데 그리 알려지지 않은 『색채론』을 자신의 대표작이라고 이야기하고 있는 것이다. 그것도 아주 교만하게 자신만이 색채의 비밀을 알고 있는 ‘유일한 사람’이라고 말이다. 
괴테는 41세 되던 1790년에 『색채론』을 쓰기 시작해 61세가 되어서야 끝을 냈다. 20년을 몰두했다는 이야기다. 『색채론』에 대한 괴테의 자부심은 주로 뉴턴을 향한 공격으로 이어졌다. 
뉴턴에 대한 괴테의 ‘질투’는 대단했다. 당시에는 뉴턴의 광학이 유일한 설명체계로 각광받고 있지만 그의 이론에는 결정적인 오류가 있고, 그 오류를 아는 이는 ‘백만 명 중 오직 자신만’이라고 괴테는 이야기한다. 이 우월감 때문에 사람들이 자신의 색채론을 인정해주지 않아도 견딜 수 있고, 언젠가는 사람들이 뉴턴의 색채론을 폐기하고 자신의 색채론을 유일한 것으로 받아들일 것이라고 호언했다(하지만 오늘날까지도 괴테의 ‘색채론’은 여전히 자신이 예언했던 만큼의 대우를 못 받고 있다). 에커만은 “괴테가 뉴턴의 이야기를 꺼낼 때마다 빈정거리는 미소와 더불어 비장한 눈빛을 보였다”고 쓰고 있다. 도대체 뉴턴의 광학 이론에 무슨 문제가 있다는 걸까? 

하지만 괴테는 “색채가 백색광에 존재한다”는 뉴턴의 이론을 부정하며, “색채는 밝음과 어두움의 만남에서 생겨난다”고 주장한다. 밝은 면이 어두운 쪽으로 다가가면 청색이 나타나고, 반대로 어두운 면이 밝은 쪽으로 다가가면 노랑이 나타난다는 것이다. 밝음과 어두움이 만나는 경계선에서 나타나는 이 상대적인 현상을 괴테는 ‘원현상(原現像)’이라 불렀다. 이로부터 모든 색채의 생성과 변화가 설명된다는 것이다. 
‘모순’과 ‘관계’로 존재하는 이 ‘원현상’은 인간의 직관을 통해 비로소 그 본질을 드러낸다. 이처럼 괴테의 색채론은 ‘관찰자’와 ‘현상’의 관계를 전제로 한다. 뉴턴의 광학 이론에서 관찰자가 설 자리는 없다. 그가 설명하는 현상이란 ‘객관적 실체’이기 때문이다. 그러나 괴테는 인간의 감각과 무관하게 존재하는 색채를 부정한다. 인간 내면의 세계와 자연은 감각을 매개로 서로 연결되어 있다는 것이다. 
괴테의 색채론, 칸딘스키로 이어져 
괴테 사후, 거의 주목을 받지 못하던 괴테의 색채론이 다시 주목을 받게 된 것은 흥미롭게도 ‘객관성의 신화’가 가장 먼저 무너지기 시작한 물리학에서였다. ‘불확정성원리’를 주장한 베르너 하이젠베르크(1901~1976)는 41년 발표한 ‘현대물리학의 관점에서 본 괴테와 뉴턴의 색채론’이란 논문에서 ‘주관과 객관의 이분법’을 비판하며, 관찰이 관찰 주체로부터 결코 자유로울 수 없다는 현대물리학의 연구 성과를 괴테 색채론과 연관지어 설명한다. 
괴테에 따르면 주관적 세계와 항상 연계되어 있는 색채는 주관적인 ‘생리색’으로부터 중간단계의 ‘물리색’, 그리고 가장 객관화된 ‘화학색’의 3단계로 존재한다. 화학색은 노랑·파랑·빨강·주황·녹색·보라의 6가지 색으로 구성된다. 이 6가지 색은 인간 내면과 각각의 방식으로 관련된다. 이를 괴테는 1809년 발표한 ‘정신과 영혼의 상징화를 위한 색상환’에서 지극히 심리적인 언어로 구분해 표현한다. 이 같은 괴테의 색채론과 바우하우스에서 구체화된 칸딘스키의 색채론은 서로 매우 닮아있다. 지극히 심리학적이란 이야기다. 


[쥐띠]
희망이 비추니 포기하지 말고 목표를 향해 매진하라.
1948년생, 지금 조금 부족하여도 인내할 줄 알아야 한다.
1960년생, 아랫사람을 챙겨라. 도움을 받으리라.
1972년생, 희망하는 일이 이루어진다.
1984년생, 혼자 떠나는 여행은 금물이다. 여럿이 함께 가라. 
[소띠]
천리 타향 긴 여행에 고향 땅이 그립구나.
1949년생, 천리 타향에 살다 보니 고향집이 그립구나. 기분 전환이 필요하다.
1961년생, 여행이나 출장은 미루어라. 길하지 못하다.
1973년생, 몸이 외지에서 노니 돌아갈 때를 기약할 수 없구나.
1985년생, 현 상태를 사수하라. 내일은 기회가 찾아 올 것이다.
[범띠]
기울었던 집안이 다시 일어나고 의기소침했던 당신이 의기양양 하는구나.
1950년생, 달빛이 하늘에 훤하니 하늘과 땅이 다같이 훤하다.
1962년생, 큰일을 하려는 사람은 작은 근심을 버려야 한다.
1974년생, 자신의 소질을 보여줘라.
1986년생, 숨겨 놓은 기술과 능력을 마음껏 발휘하라. 모든 일에 새롭게 도전해 볼 때이다. 
[토끼띠]
다투지 말라. 손실만 있고 이득은 없다.
1951년생, 옳은 일이 아니나 어쩔 수 없이 관여하게 되니 마음만 아프구나.
1963년생, 적당한 선에서 만족하라.
1975년생, 천 번이든 만 번이든 참아라.
1987년생, 모든 일에 꾀가 많으니 이루기 어렵다. 
[용띠]
할 일은 많은데 몸이 따라주지 않는구나.
1952년생, 사람이 많은 곳에 가지 말라. 어울리기 힘들다.
1964년생, 금전 거래는 금물이다.
1976년생, 집안에 혼사가 있겠으나 상대방이 까다로워 고민이다.
1988년생, 거래는 이루어지지 않는다. 쓸데없는 접대는 낭비다.
[뱀띠]
힘들어도 꼭 이루어지니 기뻐하라.
1953년생, 당신의 오랜 끈기와 인내가 결실을 맺는다.
1965년생, 평소 하던 방식을 변경하지 말라.
1977년생, 지금은 어려우나 곧 호전된다. 낙심하지 말라.
1989년생, 길 밖으로 나다니지 말라. 낭패를 당할 수 있다
[말띠]
지금은 쉴 때가 아니다. 부지런히 움직일 때이다.
1954년생, 삼자의 도움으로 이윤이 많은 거래건 이 성사된다.
1966년생, 다소 이루어질 조짐이 보인다.
1978년생, 가고자 하는 곳에 반가운 사람이 기다리고 있다. 찾아가라.
1990년생, 상대의 마음을 돌릴 길이 없구나.
[양띠]
언덕 위의 소나무 한 그루 독야청청하다.
1955년생, 주위의 얇은 말을 듣고 꺾이지 말라.
1967년생, 타인에게 의지하지 말고 스스로 개척하라.
1979년생, 쇠를 끊을 정도의 힘이 생겨난다.
1991년생, 누군가가 자신을 시기하고 질투하게 된다. 
[원숭이띠]
하늘이 큰 복을 주니 만사형통이다.
1956년생, 얻는 것이 많으니 세상이 모든 일이 이루어진다.
1968년생, 준비된 자만이 재물을 얻을 수 있다.
1980년생, 집안이 화평하니 마음이 편하다.
1992년생, 물가에 가려거든 조그만 미루어라. 동쪽이 길하다.
[닭띠]
나를 도와줄 이 누구던가? 외롭고 처량하다.
1957년생, 좌불안석이라. 조용히 마음을 가다듬어라.
1969년생, 건강에 무리가 있으니 휴식이 절실하구나.
1981년생, 관제구설을 조심하라.
1993년생, 가까운 곳의 나들이는 길하다.
[개띠]
새벽을 깨우는 닭의 울음이 새 운기를 맞이하여 준다.
1958년생, 작은 것을 얻으려다 큰 것을 얻는구나.
1970년생, 사업의 흐름이 바뀔 시기이니 옛 것을 버리고 새 것을 취하라.
1982년생, 방황은 끝, 새로운 시작이다.
1994년생, 많은 이들과 함께 어울려라. 그 안에 복이 있다. 
[돼지띠]
큰 뜻을 이루니 세상의 모범이 된다.
1959년생, 길함과 흉함이 교차하는 하루, 신중한 판단이 필요하다.
1971년생, 노력한 만큼 성과가 있겠다.
1983년생, 힘들게 얻은 것일수록 가치 있고 빛나는 법이다.
1995년생, 겸손하고 예의 바르다 면주위로부터 원망을 듣겠는가?
제공=드림웍





쥐띠 # 변화의 흐름을 읽으려는 노력이 필요하다. 그 속에 이익이 있다. 48년생, 망령되게 움직이면 기쁨은 흩어지고 근심이 생길 것이다. 60년생, 여행수가 있어 좋은 여행을 떠난다. 72년생, 사람을 믿지 마라. 겉으로는 가까우나 속으로는 멀기만 하다. 84년생, 일에 두서가 없으니 처음에는 순조롭게 나아가지만 나중에는 좋지 않게된다. 96년생, 규칙적인 생활을 해라. 
소띠 # 자연스럽게 능력을 인정받게 되니 서두르지 마라. 49년생, 외부의 도움을 받게 된다. 61년생, 스스로 하려고만 하는 고집을 버릴 때이다. 73년생, 자신이 잘 알지 못하는 곳이나 그런 계통의 일은 되도록 삼가해라. 85년생, 자신이 원하는 곳에 취직을 할 수 있게 될 것이다. 97년생, 감정기복이 생기는 것에 주의해라. 
범띠 # 범을 그리려다 개를 그리는 상이니 일을 도모하나 허황되어 한껏 심력만 허비하리라. 50년생, 지나친 의탁이나 의존은 자신에게 피해만 줄 수도 있다. 62년생, 처음부터 큰 뜻으로 나간다면 좌절감에 빠져 이루지 못할 수도 있다. 74년생, 과욕은 금물이다. 남에게 베풀어라. 86년생, 취업을 자기 분수도 모르고 높은 곳만 바라니 이루지 못한다. 98년생, 노력없이 요행만을 바라지마라. 
토끼띠 # 지금 상황이 조금 좋아졌다고 해서 방심하지 말고 현재의 상황을 냉철하게 판단하라. 51년생, 남의 말을 많이 하면 그것이 결국 자신에게 돌아온다는 것을 잊지 말고 매사에 신중해야 한다. 63년생, 마음이 초조해져 하고자 하는 것이 더욱 어렵게만 된다. 여유를 가져라. 75년생, 한 가지 병이 확산되어 또 다른 병을 유발시키게 된다. 87년생, 헤어졌던 사람이나 멀리 사는 친구의 소식으로 인해 기쁨이 생긴다. 99년생, 이성의 유혹에 조심해라. 
용띠 # 불필요한 고집으로 스스로 하루를 망칠 수 있으니 주의하라. 52년생, 남자는 처덕이 있으나 의처증으로 부부 불화가 있다. 64년생, 호랑이를 그렸으나 호랑이가 되지 못하고 개가 되는 격이라. 76년생, 감언이설을 듣지 마라. 허울만 좋고 실상은 없으리라. 88년생, 마음에 괴로움이 있으니 항상 밖으로만 나가려 한다. 00년생, 일을 도모하려면 사소한 감정은 억제해라. 
뱀띠 # 혼자서 모든 일을 처리하는 것은 위험하니 주의하라. 53년생, 내가 가진 한 가지가 남이 가진 백가지 보다 소중하다는 것을 명심하여라. 65년생, 적당한 운동은 심신을 단련하는데 매우 좋으니 약으로 치료하는 것보다는 적당한 운동으로 몸을 움직여라. 77년생, 여행을 가고자 하면 좋으니 어디를 가도 좋을 것이다. 하나 무리하지는 말아라. 89년생, 취직이나 새로운 일거리는 찾을 수 있겠으나 사업의 전환이나 확장해서는 안 되리라. 01년생, 고집을 부려 일을 망칠 수 있으니 주의해라. 
말띠 # 원통할 일을 경험하거나 마음의 상처를 받기 쉬운 시기이다. 매사 주의하라. 54년생, 소망이 바라는 대로 성취 대질 않아 마음이 불편하니 건강까지 헤치기 쉽다. 66년생, 너무 높은 목표는 스스로 지치기 쉽다. 현실에 맞도록 목표를 재설정하라. 78년생, 욕심을 버리고 현재에 만족한다면 별 탈은 없겠다. 90년생, 마음의 병에 걸리리라. 02년생, 일관성있는 모습으로 행동하라. 
양띠 # 밝은 달이 공중에 가득한데 뜻밖에 구름이 그 빛을 가리게 된다. 55년생, 비리로 생기는 재물을 조심하고 탐내지 마라. 67년생, 꾀하는 일은 반드시 허망하리라. 꽃이 서리를 만나니 일신이 고달프다. 79년생, 계략을 쓰지 말고 천천히 계획을 실천해 나가면 소원 성취할 것이다. 91년생, 사업은 자신의 시기가 지났으니 사소한 일이라도 동업자나 주위의 의견을 듣고서해라. 03년생, 지나치게 한 곳만을 바라 보지마라. 
원숭이띠 # 배울 수 있는 일이 있다면 열심히 하라. 56년생, 옛날로 말하면 장원 급제 할 것이다. 68년생, 좋은 스승을 만날 수도 있고 좋은 기술을 배울 여건도 된다. 80년생, 그 무엇보다 학업에 열중하면 좋은 결과를 맺을 수가 있다. 92년생, 사업 시기가 좋다. 거래처마다 새로운 물량을 지원하고 공급을 해주길 원하며 수금도 잘 된다. 04년생, 허세만 부리지 않으면 큰 어려움은 없겠다. 
닭띠 # 매사를 무사 튼튼하게 노력하고 마음을 바르게 써야 된다. 57년생, 매화는 혹독한 추위가 있어 그 빛을 더 하는 이치를 알아야 한다. 69년생, 운이 도래했으니 반드시 좋은 일이 생길 것이다. 81년생, 일상의 복잡한 일로 인해 산으로 기도하러 떠난다. 인원이 적을수록 좋겠다. 93년생, 재능을 발휘할 수 있는 기회가 생겨 기대감이 넘치는 하루이다. 05년생, 지나치게 의욕이 넘쳐도 문제이다. 
개띠 # 다른 이의 도움을 받아 꾀하는 일을 성사시키리라. 58년생, 달이 그름 속에서 나오니 천지가 다 훤해질 것이다. 70년생, 주위로부터 인정을 받거나 칭송을 듣게 된다. 82년생, 자신을 뒤돌아보고 주변을 정리하라. 94년생, 망설이지 말고 속히 도모해야 좋다. 기회는 늘 오는 것이 아니다. 06년생, 가는 곳마다 즐거운 일이 생긴다. 
돼지띠 # 일에 조리가 없으니 속히 이루려 하나 이루지 못한다. 59년생, 닫혀있던 마음이 비로소 열리게 되니 마음이 가벼워진다. 71년생, 감정조절이 잘 안 되는 시기이므로 남과 다투지 마라. 83년생, 어렵게만 생각되던 일이 참고 인내하면 서서히 풀리게 될 것이니 기다려라. 95년생, 주변 사람들이 모두 도와주니 못할 것이 없다. 07년생, 겸손하고 인내한다면 좋은 결과가 있을 것이다. 










낮부터는 서서히 추위가 누그러지겠으나 오후부터는 차차 흐려지겠다. 공기질은 전국이 '보통'에서 '좋음' 수준으로 대체로 깨끗하겠다.
강원 동해안에는 밤부터 비가 오는 곳이 있겠고, 내륙 산지에는 비 또는 눈이 내리는 곳이 있겠다. 중부내륙과 경상내륙에는 가시거리 1km 미만의 안개가 끼는 곳이 있겠다.
지역별 아침 최저기온은 △서울 1도 △춘천 -3도 △강릉 5도 △대전 -1도 △청주 0도 △대구 1도 △광주 3도 △전주 2도 △부산 6도 △제주 9도 △울릉도·독도 6도 등이다.
낮 최고기온은 △서울 12도 △춘천 11도 △강릉 14도 △대전 15도 △청주 14도 △대구 15도 △광주 16도 △전주 15도 △부산 17도 △제주 19도 △울릉도·독도 11도 등이다.
eel@tf.co.kr















[아이뉴스24 정상호 기자] 배우 윤주만이 아버지의 치과 치료비가 600만원이 나온 것에 대해 당황하는 반응을 보였다. 윤주만의 아내 김예린은 "(앞으로) 잘 돌봐드리자"라고 말했다.
지난 14일 오후 방송된 KBS2 에능프로그램 '살림하는 남자들2'(이하 '살림남2')에서는 윤주만과 아내 김예린의 일상 모습이 전파를 탔다.
이날 방송에서 아버지와 함께 치과를 찾은 윤주만은 치료비 600만원에 깜짝 놀라는 모습을 보였다.
윤주만은 여태껏 아픔을 참은 아버지에게 속상함을 드러냈고, 김예린은 "이제부터 라도 잘 돌봐드리자"고 의젓한 모습을 보였다.
제작진과의 인터뷰에서 김예린은 "자기 부모님 일에는 저도 그렇다. 속상한 만큼 화가 나더라"라며 "남편도 그런 마음이지 않았을까 해서 옆에서 처신을 잘해줘야겠다고 생각했다"라고 속내를 털어놨다.
윤주만은 속상한 마음에 친형과 통화를 해 "아버지 치아가 6개나 없으셨다고 한다"라고 말했다. 이를 들은 형은 "생각보다 너무 심하다"라고 걱정했다. 윤주만은 치료비를 걱정하는 형에게 "내가 알아서 하겠다"라며 서둘러 전화를 끊었다.
윤주만은 12개월 할부로 치료비를 부담했지만 카드 한도 초과로 결제에 실패했다. 절반인 300만원 또한 한도에 걸렸다. 100만원 남짓 남은 한도에 윤주만은 결국 분할 납부를 선택했다.

 해와 달, 별 등 어릴 적에 하얀 스케치북을 채웠던 행성들은 변함없이 눈부신 광채를 내뿜으며 주변을 밝히는 모티프로 영감을 주고 있다. 특히 가브리엘 샤넬은 “여성들을 화려한 별로 장식하고 싶다”고 말할 정도로 카멜리아와 리본, 깃털, 사자, 별을 좋아했는데 지금은 상징적인 모티프로 남아 짙은 네이비 드레스 위에 별 무늬를 수놓거나 금장 단추 속에 새기는 등 때론 밤하늘을 가득 메운 은하수처럼, 때론 변함없이 좌표를 알려주는 북극성처럼 런웨이 위를 밝혔다. 이런 별 모티프는 주얼리와 만났을 때 가장 빛을 발한다. 프랑스어로 ‘혜성’을 뜻하는 꼬메뜨 컬렉션은 힘 있는 곡선에 방점을 찍는 별 모양이 포인트. 은하수처럼 쏟아져 내리는 광채가 몸을 휘감듯 모던하게 재해석된 별 모양의 주얼리가 가브리엘 샤넬의 바람처럼 당신을 환하게 밝혀줄 것이다. 

[서울=뉴시스] 녹유(錄喩)의 '오늘의 운세' 2020년 11월 21일 토요일(음력 10월 7일 무진)
녹유 02-747-3415. 010-9133-4346
▶ 쥐띠 48년생 기분 좋은 평화 두 다리를 뻗어보자.60년생 피하고 싶은 자리 시간이 늘어진다.72년생 느슨하지 않은 긴장이 필요하다.84년생 눈물 마르지 않는 축하를 받아낸다.96년생 숨 가쁜 일상에 쉼표를 찍어내자.
▶ 소띠  49년생 까치가 바빠지는 손님이 찾아온다.61년생 등잔 밑이 어둡다. 도움을 구해보자.73년생 싫지 않은 유혹 빈틈을 보여주자.85년생 실망과 위기도 긍정으로 해야 한다.97년생 거래나 흥정 눈높이를 맞춰주자.
▶ 범띠  50년생 나이 먹지 않는 재미를 찾아보자.62년생 짜증 한 번 없이 차분함을 지켜내자.74년생 발목 잡고 있던 방해를 벗어난다.86년생 닮아가고 있는 것에 만족해야 한다.98년생 잔소리 없어지는 성장을 보여주자.
▶ 토끼띠  51년생 앞으로만 가는 고집을 지켜내자.63년생 곁에 있는 것에 가치를 더해보자.75년생 군더더기 없는 간결함이 필요하다.87년생 마음은 푸른 하늘 여유가 생겨난다.99년생 지우고 싶은 과거 각오를 다시 하자.
▶ 용띠  52년생 참고 지켜낸 것이 보람을 더해준다.64년생 소원했던 관계 앙금을 풀어내자.76년생 원망하지 않는 이해가 우선이다.88년생 비온뒤 땅이 굳듯 각오를 다시하자.00년생 꾸며서 하는 자랑 밉상이 될 수 있다.
▶ 뱀띠  41년생 그리움이 깊었던 추억을 찾아가자.53년생 작은 것에 욕심 약점이 될 수 있다.65년생 아름다운 기회 날개옷을 입어보자.77년생 누구라도 정겨운 친구가 되어주자.89년생 나쁜 것을 버리는 변화를 가져보자.
▶ 말띠  42년생 도우려했던 것이 짐이 될 수 있다.54년생 외로움 감춰주는 미소를 보여주자.66년생 이길 수 없는 승부 후퇴를 서두르자.78년생 지치고 힘들었던 시간이 지나간다.90년생 심장이 뛰는 기쁨 만세가 불려진다.
▶ 양띠  43년생 어디서나 인기 환호가 따라다닌다.55년생 웃음이 넓어지는 소풍에 나서보자.67년생 목소리가 아닌 몸이 고생해야 한다.79년생 실망도 이르다. 반전이 보여 진다.91년생 세상사는 공부 씩씩함을 더해보자.
▶ 원숭이띠  44년생 어렵다 했던 것에 정상에 설 수 있다.56년생 대답 없는 기대 미련에서 지워내자.68년생 알고 싶은 것도 내일을 기다리자.80년생 분명한 거절로 마무리를 해내자.92년생 쉽게 받은 허락 기분이 가벼워진다.
▶ 닭띠  45년생 인연이 아니다. 아쉬움을 던져내자.57년생 쓴 소리 간섭에 고개를 숙여보자.69년생 기술이 떨어져도 근성을 보태보자.81년생 잘했다 격려 뿌듯함이 더해진다.93년생 산 넘어 산이다. 걸음마를 배워보자.
▶ 개띠  46년생 적도 아군도 없다. 의기투합 해보자.58년생 지갑이 풍년 부자 인심을 써야 한다.70년생 허술하지 않는 억척을 가져보자.82년생 쉬는 법이 없는 일꾼이 되어보자.94년생 누가 먼저가 아닌 손을 들어보자.
▶ 돼지띠  47년생 맛있는 대접에 입 꼬리가 늘어진다.59년생 바쁘면 안 된다. 여유를 지켜내자.71년생 머릿속에 그림을 그려낼 수 있다.83년생 주고받는 것에 깔끔함을 보여 내자.95년생 자신 없다 거절로 책임을 피해가자. 

조성희 감독의 영화 ‘승리호’가 넷플릭스 전파를 탄다.
넷플릭스는 이 영화를 단독 공개한다고 20일 전했다. 공개 시기는 밝히지 않았다. ‘승리호’는 제작비 240억원이 투입된 우주 SF 영화다. 애초 극장 상영을 노렸으나 신종코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 개봉을 거듭 연기해왔다.
투자와 배급을 진행해온 유정훈 메리크리스마스 대표는 “전 세계에서 대규모로 유행하는 코로나19를 배제할 수 없었다. 콘텐츠 유통에 대한 기존 환경과 디지털 사이의 경계가 점차 허물어지고 있다”고 계약 배경을 설명했다. “후속적인 슈퍼 IP(지적재산) 확장에 박차를 가해 글로벌 시장에서의 성공 가능성을 높이는 기반을 조성하려면 더는 개봉을 연기할 수 없다고 판단했다”고 했다.
‘승리호’는 특정 세계관을 바탕으로 시리즈 영화는 물론 스핀오프 영상 콘텐츠, 웹툰, 게임 등 다양한 콘텐츠로의 IP 확장을 염두에 두고 만든 작품이다. 2092년 우주쓰레기 청소선 ‘승리호’ 선원들이 살상 무기로 알려진 인간형 로봇 도로시를 발견하고 위험한 거래에 뛰어드는 이야기를 그린다. 김태리, 송중기, 진선규, 유해진 등이 출연한다.
이종길 기자 leemean@asiae.co.kr
오늘 낮 동안에도 기온이 크게 오르지 못했습니다. 
여기에 찬 바람까지 더해지며 한낮에도 다소 춥게 느껴졌는데 내일 아침에는 오늘보다 더 추워집니다. 
내일 서울 아침 기온이 1도, 철원 영하 5도까지 떨어지며 겨울처럼 춥겠습니다. 
반면 한낮에는 서울 기온이 12도, 철원도 12도까지 오르는 등 오늘보다 10도 가까이 높아지겠고 기온이 크게 오르며 일교차가 크게 벌어지겠습니다. 
내일은 대체로 맑다가 오후부터 구름양만 늘겠습니다. 
다만 중부와 영남 내륙에는 아침까지 안개가 끼는 곳이 있겠고 동해안에는 너울성 파도가 높게 일겠습니다. 
해안가 안전사고에 각별히 유의해주시기 바랍니다. 
내일 아침 기온 오늘보다 2~9도가량 낮겠습니다. 
서울 1도, 춘천 ?2도,대전 0도, 대구 1도로 예상됩니다. 
낮 기온은 오늘보다 3~9도가량 높겠습니다. 
서울 12도, 대전 15도,광주 16도, 부산 17도로 예상됩니다. 
절기 소설인 휴일에는 전국에 또 한차례 비가 내리겠고 이후 기온이 더 크게 떨어질 전망입니다. 
날씨 정보였습니다.

인공지능(AI)을 활용해 부정행위를 저지른 국내 현역 최연소 프로기사 김은지(13) 2단이 1년 자격정지 처분을 받았다. 한국기원은 김은지가 미성년자이고, 이번 일에 대해 시인하고 충분히 반성하고 있음을 고려해 징계 수위를 결정했다.
한국기원은 20일 징계위원회를 열고 소속 기사 내규와 전문기사 윤리규정을 위반한 김은지에게 자격정지 1년 징계 처분을 내렸다. 
올해 1월 만 12세 8개월의 나이에 입단해 '천재 바둑소녀'로 이름을 알린 김은지는 지난 9월 온라인 기전 '오로(ORO) 국수전' 24강 대국 중 AI 프로그램을 사용해 대국한 정황이 포착돼 징계위에 회부됐다. 당시 대국에서 김은지는 국내 랭킹 7위의 베테랑 기사 이영구 9단을 꺾었는데, 이때 김은지가 둔 수가 AI 프로그램이 추천한 수와 거의 일치한다는 의혹이 불거졌다. 이후 한국기원과 국가대표팀은 AI 전문가에게 기보 판독을 의뢰했고, 결국 김은지는 한국기원 및 국가대표 코치진과의 면담을 통해 'AI의 도움을 받았다'고 시인했다. 
이에 따라 한국기원은 지난 3일 1차 진상조사위원회와 17일 2차 진상조사위원회를 열어 사건의 진상을 조사했다. 징계위는 조사위 의견을 토대로 '전문기사는 공식기전을 포함한 각종 기전에서 조언과 담합을 엄금한다'는 소속 기사 내규 제3조 제2항과 '훈수·고의패배·대리대국·개인전에서 2인 이상 연합대국·승부 담합 등 대국에서 금지 행위'에 관한 전문기사 윤리규정 제13조 제1호를 위반했다고 판단해 징계를 결정했다.

징계위는 김은지의 변론도 들었다. 미성년자인 김은지를 대신해 참석한 어머니는 "죄송하다는 말밖에 드릴 말씀이 없고, 아이 키우는 데만 급급하다 보니 주변을 살펴보지 못했다"면서 "이번 일을 계기로 다시금 생각하겠다"고 입장을 밝혔다. 앞서 김은지도 '잘못된 선택을 반성하고 있으며 상대 대국자에게 사과한다'는 내용의 반성문을 한국기원에 제출했다.
징계위는 김은지가 △미성년자인 점 △자신의 잘못을 시인하고 반성하고 있는 점을 반영해 징계 수위를 정했다. 김은지의 자격정지는 통지서를 수령한 날부터 1년이다. 자격정지 기간에는 모든 대회 출전이 금지된다. 
이날 징계위와 함께 열린 운영위원회에서는 이번 일을 반면교사 삼아 'AI 프로그램 사용금지' 등에 관한 소속 기사 내규를 신설했다. 이 규정을 위반하는 기사는 자격 정지 3년 또는 제명 징계를 받는다. 또한 징계를 즉각 시행하기 어렵거나 해당 전문기사의 기전 출전이 부당하다고 판단될 경우 대회 출전을 30일간 정지할 수 있는 긴급제재 조항도 신설했다.
성환희 기자 hhsung@hankookilbo.com

걸스데이 유라가 SBS Plus '트렌드 레코드' 방송에서 물 한 방울 섞지 않은 타트체리 농축액으로 만든 '쁘띠쁘띠 타트체리 콜라겐 젤리'를 뷰티 노하우로 소개했다.
'트렌드 레코드' 20일 방송인 6화에서 유라는 나이 들수록 꼭 챙겨야 하는 필수템으로 '쁘띠쁘띠 타트체리 콜라겐 젤리'를 추천하며, 타트체리 농축액과 저분자 피쉬콜라겐이 적절한 배합으로 함유되어, 스틱 형태로 하루 한 포 간편하게 섭취가 가능해 하루 1포씩 챙기고 있다고 소개했다.
방송 중 유라는 "내가 20대 후반이니까 사라지고 있는 콜라겐을 흡수율 높은 아이로 채워줘야 노화방지도 되고"라 말하며, 급 현타가 온 모습을 보여 시청자들의 웃음을 자아냈다.
'쁘띠쁘띠 타트체리 콜라겐 젤리'는 유라가 방송을 통해 피부 관리 외에도 "비타민C보다 강력한 항산화로 스트레스 및 피로회복에도 도움을 준다"고 소개한 바 있다.

이날 방송에 소개된 해당 제품은 육류콜라겐보다 분자구조가 작아 체내 흡수율이 높은 저분자 피쉬콜라겐과 엘라스틴, 히알루론산 성분이 이상적으로 배합되어 있으며, 당도 높은 터키산 타트체리를 엄선, 농축해 담은 이너뷰티 제품이다.
타트체리는 항산화에 효과적이라고 알려진 안토시아닌, 시아니딘, 퀘르세틴과 같은 파이토케미컬 8종과 수면주기를 조절하는 성분인 식물성 멜라토닌을 함유하고 있으며, 비타민A를 포함한 비타민 11종, 미네랄 7종을 함유하고 있다.
타트체리의 진향 영양을 그대로 느낄 수 있도록 '쁘띠쁘띠 타트체리 콜라겐 젤리스틱'에는 물 한 방울 섞지 않은 100% 타트체리 농축액이 제품 전체의 92.18%가량 함유되어 있으며, 설탕, 착색료, 착향료, 정제수를 넣지 않은 것은 물론, 제품 1포당 타트체리 20과 이상의 분량이 담겨 있어 부족한 수면과 피로감에 푸석해진 피부 관리에 도움을 준다.
관계자는 "새콤달콤한 맛과 쫀득한 식감이 어우러져 온 가족이 즐길 수 있는 쁘띠쁘띠 타트체리 콜라겐 젤리스틱은 1포 섭취 시 20과에 해당하는 타트체리의 영양분과 콜라겐을 한 번에 섭취할 수 있는 장점이 있다"며 "이너뷰티 제품은 직접 섭취하기 때문에 성분과 기능이 확실히 검증된 것을 선택해야 하는데, 해당 제품은 식품의약품안전처의 인증을 받아 HACCP 인증 마크를 획득한 제품으로 안심하고 섭취할 수 있다"고 전했다.
한편 '쁘띠쁘띠 타트체리 콜라겐 젤리 스틱'은 공식 스토어 및 온라인 쇼핑몰 등에서 구매 가능하다.
디지털전략부

미국 제약사 화이자가 독일 바이오엔테크와 공동 개발한 코로나19 백신의 긴급 사용 승인을 미국 보건당국에 신청할 예정이라고 20일(현지시각) 로이터통신이 보도했다.

화이자와 바이오엔테크는 지난 18일 공동으로 개발한 백신 후보 물질이 95%의 코로나 예방 효과가 있다는 최종 임상 결과를 발표했다. 두 회사에 따르면 개발된 백신은 코로나19 고위험층에 해당하는 65세 이상 고령층에게도 94% 예방 효과가 있었다. 심각한 부작용도 보고되지 않았다. 미국 시험 참가자의 45%가 56~85세였다. 로이터는 "신청서에 12~15세 어린이 약 100명에 대한 안전 자료도 포함돼 있다"고 했다.화이자는 FDA가 12월 중순까지 긴급사용을 승인할 것으로 기대하고 있다. 승인을 받는 즉시 제품 선적을 시작할 계획이다. 화이자는 "올해 안으로 2500만 명 분량의 백신이 준비될 것"이라고 했다.



하루 사이 어찌나 공기가 차가워졌는지 아직은 어색하게 느껴질 정도입니다. 
오늘 아침 서울 2.9도까지 떨어졌고요, 곳곳에서 영하권의 체감 추위를 보이기도 했습니다. 
그런데 주말인 내일은 더 추워지겠습니다. 
아침에 서울 1도가 예상되고요, 파주를 포함한 내륙 곳곳은 영하 5도 안팎까지 내려가겠습니다. 
그래도 낮에는 기온이 올라서면서 일시 평년 수준도 회복합니다만, 안심해서는 안 됩니다.
내일은 하늘에 구름만 많겠지만, 모레 일요일에는 또 한 번 전국에 비가 내리겠습니다. 
새벽에 서해안을 시작으로 아침에 전국으로 비가 확대되겠고요, 오후에는 대부분 잦아들겠습니다. 
이처럼 비가 내리는 시간 자체는 길지 않은데요, 문제는 이 비가 추위의 힘을 한층 더 강력하게 만들겠습니다. 
비구름이 물러난 뒤 또다시 찬 공기가 내려오겠고요, 월요일 출근길에는 서울도 영하권으로 떨어지겠습니다. 
아침에 서울 영하 1도가 예보됐고요, 일부 내륙은 체감상 영하 10도 안팎의 추위가 나타나겠습니다. 
다음 주 내내 기온이 큰 폭 상승하는 일은 없을 것으로 보입니다. 
이제는 정말 건강한 겨울나기를 준비해야겠습니다. 
날씨트리였습니다. 
(구본아 기상캐스터)
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)

[헤럴드경제=민성기 기자] 유시민 노무현재단 이사장은 20일 김정은 북한 국무위원장이 최인훈의 소설 ‘광장’을 봤으면 좋겠다고 밝혔다.
유 이사장은 이날 도서 비평 유튜브 방송 ‘알릴레오 시즌 3’에서 “(최인훈 소설 ‘광장’의) 북한에 대한 묘사는 인간의 개별성을 말살하는 시스템과 문화, 관습에 대한 얘기”라며 “김정은 위원장도 이 소설을 봤으면 좋겠다”고 말했다.
유 이사장은 ‘그들의 얼굴에는 아무 울림도 없었다. 혁명의 공화국에 사는 열기 띤 시민의 얼굴이 아니었다’는 구절을 인용하며 “거의 예언서”라고 언급했다.
이어 “남한은 자기가 마음 먹으면 어려운 환경 속에서도 자기 개별성을 살려 나갈 수 있는 체제”라며 “심지어 부패하고 싶은 사람은 부패할 자유도 있는 자유로운 광장”이라고 말했다.
한편 최인훈 작가가 현대사 최고의 명문장으로 헌법재판소의 박근혜 전 대통령 탄핵심판 선고 주문(‘피청구인 대통령 박근혜를 파면한다’)을 뽑은 것을 두고 “우리 현대사에 그렇게 많은 국민들이 문장을 통째로 외우는 경우가 별로 없다”며 동의했다.
min3654@heraldcorp.com
김태리·송중기 주연의 SF 영화 '승리호'가 넷플릭스 방영을 확정했습니다.
넷플릭스는 "'승리호'를 전 세계 190여 개국에 동시 공개하기로 했다"고 밝혔습니다. 
다만 공개 시기는 아직 정해지지 않았습니다. 
승리호는 국내에서 처음 우주를 배경으로 한 블록버스터로, 240억 원 규모의 제작비가 투입됐습니다. 
당초 지난여름과 추석 시즌 개봉을 계획했지만, 코로나19 확산으로 관객 수가 급감하면서 넷플릭스 공개를 타진해왔습니다.
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)
일본군 위안부 피해자의 삶을 만화로 조명하는 전시가 마련됐습니다. 
한국만화박물관은 오늘(20일), 기획전 '열여섯 살이었지'의 개막식을 가졌습니다. 
일본군 위안부 문제를 국내·외에 알리기 위한 취지로, 미국 하비상을 수상한 김금숙 작가의 '풀' 등 내년 3월까지 아픈 역사를 다룬 만화와 애니메이션이 전시됩니다.
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)

[파이낸셜뉴스] 고속성장을 이룩한 대한민국 산업의 중심에는 제조업이 있었다. 그 제조업을 떠받치고 있는 것이 바로, 소재·부품·장비(이하 소부장) 분야다. 
그런데 지난해 일본이 수출 규제를 강화하면서 소재·부품·장비 공급의 문제가 발생했다. 이를 해결하기 위해 우리나라가 선택한 방법은 정면돌파. 그리고 2020년, 또 위기가 찾아왔다. 코로나19. 아이러니하게도 코로나19는 K-방역과 K-진단키트, K-바이오 등이 세계 언론의 헤드라인을 장식하며 대한민국의 각종 산업을 각인시키는 기회가 됐다. 
KBS 1TV '기술강국 프로젝트-중견만리' 시즌2에서는 ‘5회_대한민국 제조업의 심장, 소부장 산업 다시 타오르다’를 11월 22일 오후 1시20분에 방영한다. 
먼저 PPI평화다. PPI평화는 40년간 PVC 배관 산업에 매진해온 강소기업이다. 이곳에서 개발한 상수도관은 국제표준 대비 18배 강한 장기내수압 강도를 갖는 신소재 PVC관이다. 국내 파이프 소재 권위자이자 국제표준화기구 규격제정위원인 계형산 교수(목원대학교)는 KBS와의 인터뷰에서 “특이하고 재미있는 소재다. 강도를 높이면 딱딱해져서 깨지기 쉽고, 내수압 성능을 높이면 충격강도가 약해지기 마련인데, 안팎의 충격에 강하다”라고 말했다. 
이러한 성능을 보여주는 독특한 시험 영상도 과거, 화제가 됐다. PPI평화가 개발에 성공한 후, 30톤의 포클레인이 상수도관 위를 왔다 갔다 하는 왕복 시험과 타격 시험, 영하 온도에서 휨강도 시험을 통해 강도와 안정성을 검증한 것. 또한, 미국수도협회(AWWA)와 미국 최대 수돗물 공급업체인 AW사는 아피즈 상수도관을 대상으로 2년여간 테스트를 진행하기도 했다. 특히 피로도 시험에서 200만 회의 서지 테스트를 통과함으로써 100년 수명이 검증됐다. 
현재 PPI평화의 상수도관은 부식성 토양 지대인 세인트루이스를 시작으로 지진 다발 지역인 캘리포니아주 이스트베이 등에 시공되고 있다. 국내에는 대표적으로 평택 주한미군기지 450만 평 용지에 300㎜ 메인 송수관을 포함한 전량이 시공됐다. 오는 22일 방송에서는 미국 캘리포니아 오클랜드 시공 현장과 대구광역시 시공 현장 등이 공개될 예정이다. 
코로나19로 얼어붙었던 조선업이 회복될 조짐을 보이는 가운데 특히 LNG는 환경문제에 대처할 수 있는 연료로 각광받고 있어, 수요가 꾸준히 늘어날 것으로 전망되고 있다. 이러한 한국 조선업의 초격차 경쟁력을 자랑하는 LNG운반선(천연액화가스선)의 선봉에 한국카본이 있다. 
LNG운반선의 핵심기술은 보냉재로, 여기에는 영하 163℃의 극저온 유지를 위한 핵심자제인 ‘유리섬유 강화 폴리우레탄폼’과 LNG 증발 및 기화를 막기 위한 2차 방어벽과 같은 ‘SB(세컨더리 베리어)’가 있다. 이 보냉재를 자체기술만으로 완제품으로 만드는 기업은 세계적으로 다 두 곳 정도. 이 중 하나가 바로 한국카본이다. 
한국카본은 복합소재 전문기업으로 60여 년 전 유리섬유 국산화에 성공한 후, 탄소섬유(카본) 기술을 보유하는 데 성공했다. 현재는 카본 소재를 활용해 각종 스포츠 레저용품은 물론, 자동차 외장재 등을 생산하고 있으며 특히 LNG운반선의 핵심 부품인 보냉재 생산으로 큰 매출을 올리고 있다. 
오는 22일 방송에서는 한국카본의 자회사인 KAT의 무인비행 시험과 복합소재부품의 생산량을 증가시키는 부품 성형 공법인 PCM공법 등이 최초로 공개된다. 무엇보다 실(복합소재 원사)에서 시작해 낚싯대, 골프채, 자동차 부품, 건축자재 등으로 변화하는 복합소재의 원리와 장점에 대해 알 수 있는 기회가 될 것으로 보인다. 
신소재와 복합 소재 뒤편 묵묵히 기술과 경쟁력을 갈고 닦는 소재도 있다. 대한민국 소재의 핵심, ‘강철’이다. 포스코와 현대제철이라는 세계 최고 품질력의 원재료를 빠르고 싸게 공급받을 수 있기 때문. 아주스틸은, 1990년대와 2000년대 영상 가전의 태동과 함께 성장한 중견기업. 가전 분야와 건축자재 분야, 자동차 부품 분야에서 활약하고 있다. 특히 이중 가전 분야에서는 텔레비전과 세탁기, 전자레인지 등의 외부에 장식되는 프리미엄 메탈 소재가 주력 상품으로, 표면에 특정한 처리를 함으로써 긁힘을 방지하고 패턴을 새겨 넣어 장식 효과를 더하는 기술로 만들어진다. 
아주스틸의 가장 대표적인 기술, ‘CCL’은 금속의 표면에 각종 수지를 도장 부착하는 것으로, 기본적으로는 금속을 지문이 묻지 않고, 불에 타지 않는 불연 소재로 변화시키는 것은 물론이고 무엇보다 다양한 색감과 이미지를 프린트할 수 있도록 하는 기술이다. 철 본연의 튼튼함은 유지한 채, 투박하고 차가운 이미지를 지울 수 있어, 최근 건축 소재로도 각광받고 있다. 
오는 22일 방송에서는 아주스틸의 다양한 그림과 사진 등이 프린트된 철재 판넬이 공개될 예정. 자석을 붙여보기 전까지는 철재라는 것을 알아차릴 수 없을 정도의 정교함이 시청자들에게 보는 재미를 선사할 것으로 기대된다. 
jashin@fnnews.com 신진아 기자 
 오늘 하루, 많이 추웠습니다.
어젯밤부터 찬 공기가 밀려와 하루 사이 기온이 10도 이상 크게 떨어졌는데요.
잔뜩 구름낀 흐린 날씨여서 더 쌀쌀했습니다.
지금은 고기압의 영향으로 다시 맑은 하늘이 펼쳐진 가운데, 밤사이 복사 냉각으로 내일 중부지방의 아침 기온이 영하로 떨어지는 곳이 많겠는데요.
철원 영하 5도, 청주 영하 1도, 서울은 영상 1도까지 낮아지겠습니다.
하지만 내일 낮에는 잠시 기온이 크게 올라 대부분 10도를 웃돌겠습니다.
남부 내륙도 안동 영하 2도 등으로 춥겠지만, 한낮에 15도 안팎까지 올라 일시적으로 온화해지겠습니다.
하지만, 모레인 일요일에 또다시 전국에 비가 내리고 나면, 일요일 오후부터 북쪽에 찬 공기가 밀려와 다시 추워지겠습니다.
월요일 서울의 아침 기온은 영하 1도까지 떨어지겠고, 추위는 계속 이어질 전망입니다.
내일은 전국이 대체로 맑다가 오후부터 구름이 많아지겠습니다.
물결은 남해상과 동해상, 제주 남쪽 먼바다에서 최고 4ｍ로 높게 일겠습니다.
날씨였습니다.
KBS
[경향신문] 

일산차병원의 첨단내과센터는 환자 개인별 맞춤진료와 복합질환을 지닌 환자에 대한 종합적인 진료, 건강검진센터와의 연계를 통한 여성질환의 조기발견을 위해 특화진료 서비스를 제공한다.
병원 3층에 약 1000㎡ 규모로 소화기·호흡기·순환기·내분비 등 내과 과목을 세분화하고 전문 의료진을 보강해 총 10명의 내과 전문의가 진료를 담당한다. 또 모든 내과 진료 및 검사가 가능한 원내원(Hospital in Hospital) 개념으로 진료실과 소화기내시경실, 기관지내시경실 및 초음파실 등 검사실을 모두 한 층에 배치했다.
일산차병원 첨단내과센터는 ‘성차의학’ 개념을 도입했다. 성차의학은 여성과 남성의 의학적 차이를 반영해 환자 진료에 적용하는 것을 뜻한다. 성차의학 연구에 집중해 남성과 여성의 치료 가이드라인을 차별화하는 등 환자 개인별 맞춤치료를 펼칠 계획이다. 고혈압, 당뇨, 심장질환 등 복합적인 질환을 지닌 환자를 위해 내과 내 세부 분과들은 물론 다른 임상 진료과와 협진을 시행한다.
복합질환을 지닌 환자에 대한 종합적 진료를 시행하고 통합적인 검사 및 처방으로 중복 진료를 막음으로써 안전성과 진료 효율성이 함께 높아졌다. 
특히 다학제 진료를 통해 골다공증, 갑상선과 유방 질환 등 여성에게 자주 발생하는 질환과 그에 따른 합병증을 관리한다. 소화기내과의 경우 소화기질환의 진단부터 내시경적 치료까지 가능한 한 바로 연계한다.
여성들에게 유병률이 높은 질병의 조기발견을 위한 미즈검진, 예비신부(산전)검진, 갱년기검진, 암정밀검진 등 특화검진 프로그램이 건강검진센터와 맞물려 운영된다. 건강검진 환자에게서 흔히 발견되는 순환기, 호흡기, 소화기, 신장 등 관련 질환은 해당 전문의의 외래진료를 바로 받을 수 있다.
박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
[경향신문] 

세계적으로 유행하는 코로나19로 인해 만성통증 환자들이 병원 진료를 건너뛰는 등 통증 관련 치료와 관리에 허점이 생기고, 우울증 빈도가 높아지는 등 정신심리적으로 상당한 어려움을 겪는 것으로 나타났다. 
대한통증학회(회장 전영훈 경북대병원 마취통증의학과 교수)가 최근 전국 23개 수련병원 통증클리닉 환자 914명을 대상으로 ‘코로나19가 만성통증 환자들에게 미치는 영향’에 대한 설문조사를 진행한 결과에서 이같이 확인됐다. 만성척추통증 654명(71.6%), 복합부위통증증후군(CRPS) 140명(15.3%), 대상포진 후 신경통 109명(11.9%), 두 가지 질환을 함께 치료받고 있는 환자 11명(1.2%)을 대상으로 했다.
환자들의 유병기간은 80% 이상이 1년 이상이었고, 코로나19 유행 전 약 70%가 한 달에 1회 이상 병원을 방문해 치료를 받았다. 하지만 코로나19가 유행하면서 약 40%에서 방문빈도가 감소했다. 질환의 호전에 따른 것이 아니라 코로나19 감염에 대한 우려가 직접적인 영향인자로 확인됐다고 학회는 설명했다. 환자들의 병원 방문빈도 감소에 영향을 미친 요인은 ‘자기 스스로 조심해서’(31%)가 가장 많았고, 이어 언론보도의 영향(28%), 가족 또는 지인의 영향(13%) 순이었다.
국내에서 코로나19가 크게 유행한 기간 동안 환자들의 운동시간과 운동량은 약 60%에서 줄었다. 약 65%는 외출 시간이 줄었고, 약 22%는 수면시간이 감소했으며 약 30%는 체중이 늘었다. 정신심리적인 문제들이 불거지면서 신경질은 30%, 걱정은 50%, 우울감의 빈도는 40%가 높아졌다. 일상생활에서 흥미나 즐거움이 없다고 응답한 경우가 전체의 20% 이상이며, 거의 매일 피로감을 느낀다고 답한 경우도 25%가 넘었다.
임윤희 통증학회 홍보이사(상계백병원 마취통증의학과 교수)는 “복합부위통증증후군 환자들은 통증 정도가 상대적으로 심하기 때문에 병원 방문횟수 감소가 적었다”면서 “대상포진 후 신경통 환자들은 상대적으로 고령의 환자들로, 코로나19 사태로 인해 사회적 활동과 운동량에 가장 큰 영향을 받고 있다”고 설명했다.
전체 환자의 60%에서 우울증이 있는 것으로 확인됐으며, 이들 중 절반 이상은 중등도 이상의 우울증 상태였다. 질환별로는 복합부위통증증후군 환자군의 약 90%, 대상포진 후 신경통의 약 50%, 만성척추통증 환자군의 약 55%가 우울증을 겪고 있었다. 심각한 우울증의 빈도는 복합부위통증증후군 45%, 대상포진 후 신경통 14%, 만성척추통증 환자군에서 10%로 조사됐다.
전영훈 회장은 “코로나19로 평소 건강하던 사람들도 정신심리적으로 영향을 받는 상황”이라며 “만성 통증환자들에게 훨씬 더 큰 영향을 미치고 있음을 이번 조사를 통해 확인했다”고 밝혔다.
박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
[경향신문] 마음챙김의 어머니로 일컬어지는 엘런 랭어 하버드대 심리학과 교수는 ‘시계 거꾸로 돌리기’ 실험을 통해 정신의 활력이 몸의 건강을 좌우함을 입증했다. 70~80대 노인 8명을 타임머신을 타고 20년 전으로 되돌아간 것처럼 1주일간 20년 전 모습처럼 현재형으로 이야기하고 청소, 설거지 등 집안일을 직접 하게 했다. 이 추억여행의 결과 참가자들 모두 시력과 체력 등 신체 나이가 50대로 돌아가는 기적이 일어났다. 마음의 시계를 거꾸로 돌리면 육체의 시계까지 돌릴 수 있음을 증명한 것이다.

한국은 세계 역사상 유례가 없을 정도로 단기간에 산업화를 이루어 물질적 풍요를 누리고 있다. 하지만 앞만 보고 달려온 압축성장의 어두운 그림자도 짙다. 경제협력개발기구(OECD) 국가들 중 가장 낮은 삶의 만족도, OECD 최고의 자살률, 높은 사회적 갈등지수, 낮은 행복지수 등이 이를 보여준다. 특히 최근 코로나19 사태의 지속으로 감염에 대한 불안과 무거운 사회적 분위기 때문에 코로나 블루(우울)라는 새로운 단어도 생겼다. 이는 물리적 거리 두기로 사회적 활동이 제한되면서 나타나는 불안감, 무기력감, 부정적 생각 등이 증가되어 생긴 우울감이라고 할 수 있다. 이러한 코로나 블루 현상은 코칭을 통해 상당부분 완화, 해결될 수 있다고 본다.
코칭의 어떤 본질적 특성이 마음 건강이 약한 사람들에게 크게 효과적일까? 사람들은 대부분 어려운 상황에 처하게 되면 부정적 생각에 사로잡히게 되고, 절망하는 경우가 많다. 
그런데 코칭은 인간을 도구가 아닌 온전한 존재로 보기 때문에 어떠한 상황에서도 긍정적 마인드를 갖도록 희망의 백신을 심어준다. 잭 웰치 전 GE 회장은 어린 시절 말더듬이였는데 “너는 머리가 너무 좋아서 혀가 머리의 회전속도를 못 따라가서 그렇다”고 한 어머니의 코칭적 접근이 그의 열등의식을 극복하게 했다는 일화가 있다. 코칭은 사람은 무한한 잠재력을 갖고 있고, 스스로 답을 찾고 문제를 해결할 수 있는 자원을 갖고 있다는 코칭철학을 바탕으로 하는데 이런 신뢰와 믿음이야말로 희망의 백신일 것이다.
코칭의 핵심은 상대의 말을 경청하고 공감해주며 격려하는 것이다. 코칭에서 경청은 마음을 여는 기술이라고도 하는데, 이를 통해 코치는 상대방의 감정과 상황을 진심으로 이해하고 수용해준다. 마음이 힘든 사람들은 코치들이 경청하며 공감해주는 것만으로도 상당 부분 크게 위로와 지지를 받고 스스로 헤쳐나올 수 있는 힘을 키우게 된다.
코칭은 관점 전환과 격려를 통해 상대방으로 하여금 자신감 있게 행동하게 한다. 격려란 존중과 배려의 마음을 가지고, 용기와 의욕이 솟아나도록 북돋는 것이다. 격려 코칭은 힘든 상황의 사람들이 자신의 어려운 상황에만 빠져있는 것이 아니라, 관점을 바꾸어 자신을 발견하고 각자가 부여받은 소명을 찾고 희망차게 살아가도록 도와줄 수 있다.
최근 한국코치협회 주최로 열린 제17회 대한민국코칭컨페스티벌의 주제는 ‘언택트(UN-TACT) 시대, 코칭으로 온택트(ON-TACT)’였다. 여기서 ON은 따뜻할 온(溫)의 의미도 담고 있다. 코로나19로 심적 어려움을 겪고 있는 사람들에게 코칭으로 희망과 자신감을 갖게 하고, 행복한 생활을 할 수 있게 도와주는 코치의 따뜻한 마음을 적극 펼쳐 나가자는 뜻이었다. 온라인으로 개최된 행사에서도 1000명 가까운 사람들이 함께 참여해 ‘어떻게 하면 사람들을 좀 더 희망으로 이끌 수 있는지’에 대해 열정적으로 논의한 것을 보면서 이러한 따스한 마음 나눔에 대한 사람들의 소망과 기대를 확인할 수 있었다.
모든 사람은 창조적이고, 자신의 문제를 해결할 수 있는 자원이 풍부하고, 전인적인 존재라는 코칭철학을 바탕으로 공감적 경청을 통해 고객을 격려하는 코칭문화가 확산된다면, 코로나 블루와 같은 심적 어려움을 겪고 있는 주변의 많은 사람들이 이를 극복하는 데 커다란 힘이 될 것이다.
강용수 한국코치협회 회장
[경향신문] 

간 질환은 신체가 피곤해지는 이유 중 하나이다. 그러나 간 때문에 피로할 정도라면 간이 엄청나게 망가져 있는 경우가 많다. 따라서 정기적인 진료나 건강검진을 통해 간 수치를 측정해 간 기능을 점검하는 것이 중요하다. 연말을 앞두고 과로의 위험이 높아지고 음주 기회가 많아지면서 간 건강에 빨간불이 켜졌다.
감마GTP(감마글루타밀 트랜스펩티다제)는 간에 다수 존재하는 담도계 효소이다. 알코올에 민감하게 반응하는 성질을 갖고 있기 때문에 이 수치가 높다면 간 기능에 문제가 생겼을 가능성이 있다. 술을 많이 마시는 사람들에게서 이 수치가 특히 높게 나온다.
AST(아스파라긴산 아미노트랜스페라제, GOT)는 간을 중심으로 심장, 근육 내에 존재하는 효소이다. 이 수치가 높다면 간염이 의심되며, 심한 운동으로 근육에 염증이 생겨도 이 수치가 올라간다.
ALT(알라닌 아미노트랜스페라제, GPT)는 간세포에 많이 함유되어 있는 효소이다. 어떤 이유로 간세포가 파괴되면 혈액 중에 유출된다. 이 수치가 높으면 간염 등으로 인해 간세포가 많이 파괴된 것으로 분석한다. 이러한 주요 간 건강 수치를 점검하고, 황달 여부와 간초음파 등을 통해 평소 간질환 여부를 점검하고 금연·절주와 복부비만 해결 노력 등 세심하게 관리해야 한다.
서울성모병원 소화기내과 성필수 교수는 “간은 서서히 파괴되어 간 기능이 절반 이하로 저하되더라도 증상이 거의 나타나지 않기 때문에 침묵의 장기라고 불린다”면서 “간 손상으로 인한 증상이 나타났을 때는 간 전체적으로 이미 손상이 심각한 상태로 진행된 경우가 대부분”이라고 밝혔다. 성 교수는 “많은 사람들이 간질환이 진행되고 있어도 자신은 건강하다고 착각하며 음주를 계속하다가 간경변증 혹은 간암으로 진행된 이후에야 뒤늦은 후회하게 된다”고 지적했다. 자각 증상이 모호한 만성 간질환을 진단하기 위해서는 혈액 검사를 통하여 간 기능 및 B형 혹은 C형 간염 바이러스 보유자인지 확인하는 것과, 영상검사를 통하여 지방간 혹은 간경변이 있는지를 확인하는 것이 중요하다. 만성 간질환으로 진단된 경우에는 전문의와 상의 후 정기적인 혈액 및 영상검사(간초음파 등)를 통하여 간질환의 진행 및 간암 발생 여부를 확인해야 한다.
간암은 간 기능이 좋은 상태에서 초기에 발견되면 간절제술 혹은 고주파 치료(하이푸 등), 색전술 등을 통하여 높은 장기생존율을 보인다. 하지만 간암이 초기에 발견되더라도 간 기능이 좋지 않으면 간 이식 수술을 받기도 한다. 간암이 4기라고 해도 간 기능이 유지되어 있는 경우에는 최근 면역항암제와 표적치료제를 적용해 치료가 이뤄지고 있다. 외과 전문의 김태희 원장은 “동일한 간암이라 할지라도, 사람에 따라 출혈이 심해 열을 통해 치료를 진행하는 하이푸의 효과가 미미한 경우도 있다”면서 “이때는 색전술을 병행해 종양 내에 흐르는 혈류의 양을 조절한 뒤 하이푸 치료를 시도하면 보다 긍정적인 치료 효과가 나타난다”고 밝혔다.
박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com
[KBS 제주] 오늘은 어제와 확연히 다른 날씨였습니다.
하늘은 맑았지만 기온이 어제보다 크게 떨어지며 쌀쌀해졌는데요.
내일 아침은 더 춥습니다.
오늘 아침보다 5, 6도 가량 낮은 9도로 출발하고, 바람도 약간 강하게 불어 체감온도는 더 낮겠습니다.
외출하실 때에는 따뜻한 외투 챙겨입으시기 바랍니다.
오전까지 쾌청하겠지만 오후부터 흐려지면서 모레 일요일은 아침부터 오후까지 가끔 비가 내리겠습니다.
자세한 내일 날씨 지역별로 살펴보겠습니다.
내일 아침, 대부분 9도로 출발해 평년 수준 나타내겠고, 낮 최고 기온 18도 안팎으로 오늘보다 2에서 4도 높겠습니다.
물결은 제주 앞바다에서 최고 2미터로 높지 않게 일겠고요.
풍랑주의보가 내려진 남쪽 먼바다는 내일 오전까지 물결이 높고 바람이 강하게 불겠습니다.
항해나 조업하시는 분들은 유의하시기 바랍니다.
주간 날씨입니다.
비가 그친 다음주 월요일부터 구름 많이 지나다가 주 후반에 한 차례 비가 올 것으로 보입니다.
날씨였습니다.
KBS 지역국
[경향신문] 

영국 대법관을 지낸 조너선 섬프션(Jonathan Sumption)은 2019년 BBC 리스(Reith) 강연에서 정치와 사법의 관계를 다루었고 강연록을 소폭 보완해 <시험대에 오른 국가>(Trials of the State)를 출간했다.

우선 섬프션은 현대사회에서 사적 의사결정 범위가 축소되고 그 빈자리를 공적 의사결정이 메꾸어왔다고 지적한다. 예를 들어 과거에는 의학적으로 회복이 불가능한 환자에 대한 치료 중단을 주로 가족이 결정했다면, 이제는 의사결정에 엄격한 규정이 적용되고 필요한 경우 법원이 개입하기도 한다.
이와 더불어 공적 의사결정을 놓고 보면 전통적으로 대화와 타협으로 대표되는 정치적 프로세스의 대상이었던 문제들이 양자택일의 법적 판단을 통해 해결되는 경우가 많아졌다. ‘정치의 사법화’라 불리는 이러한 현상은 여러 나라에서 찾아볼 수 있다. 미국에서는 법률 제정이나 개정과 같은 의회의 정치적 결정이 아니라 낙태금지법에 대한 대법원의 위헌 판결을 통해 낙태가 합법화되었다. 
영국의 경우에는 유럽인권재판소가 재소자의 투표를 불허하는 영국 선거법이 국제법 지위를 갖는 유럽인권조약에 위배된다고 판결해 엄청난 논란을 불러일으켰다. 우리나라에서도 국회가 다수결로 통과시킨 신행정수도 이전 법안이 헌법재판소의 위헌 판결로 폐기된 바 있다. 전교조의 합법성이나 강제징용에 대한 개인배상 청구와 같은 난제들도 정치적 해결이 더뎌 법원이 일종의 정치적 결정을 내려야 했다.
물론 섬프션은 입법부와 행정부의 권한남용 해소라는 사법부의 중요한 책무를 부정하지 않는다. 법관이 정치적 이해득실을 따지지 않고 오직 사실과 증거에 입각해 공공의 이익에 부합하는 결정을 내릴 수 있다는 견해도 있다. 
하지만 그는 미국 대법원의 사례를 들어 이러한 견해를 반박한다. 위에서 언급한 미국의 낙태 합법화는 수정헌법 14조의 적법절차 규정이 개인의 사생활과 자율을 보호한다는 해석에 입각한 것이다. 하지만 대법원은 20세기 초 동일한 규정이 자유계약을 보장하기 위한 것이라는 이유로 100여개의 노동권 관련 법률을 폐기처분하기도 했다. 
사회가 발전하면서 법률 해석도 달라지기 마련이지만 특히 경제적·사회적·도덕적 문제를 다룰 때 법관이 개인적 소신과 편견으로부터 자유로울 수 없다. 
섬프션은 이해관계가 첨예하게 대립되는 이러한 문제들에 대한 의사결정은 사실과 증거에 입각한 기술적 결정으로, 따라서 법률적 결정으로 환원될 수 없으며 역사와 전통 같은 다양한 문화적 요인들을 반드시 고려해야 한다고 주장한다.
같은 이유로 그는 영국도 미국이나 유럽 국가들처럼 성문헌법을 제정해 사회적·경제적·도덕적 기본권을 명문화해야 한다는 주장에도 반대한다. 기본권 보장은 분명히 중요하지만 그 해석을 법원에만 맡겨 놓을 수 없으며 기본권이 헌법의 보호를 받아야만 유지될 수 있는 상황이라면 이미 민주주의는 종말을 고했으리라는 것이다. 
섬프션은 기본권의 실질적 보장은 정당한 민주적 절차의 뒷받침을 필요로 하며 따라서 헌법은 보호해야 할 가치와 권리가 아니라 보호해야 할 가치와 권리를 선택하는 정치적 의사결정 과정에 대한 것이어야 한다고 주장한다.
전희상 경제학 박사
[경향신문] 

“모나크 나비 말이야, 밀크위드가 없었다면 어떻게 살았을까?” 밀크위드는 독풀이다. 겨울잠을 자고 난 뒤 수천㎞의 멀고 험한 길을 떠나는 모나크 나비는 독성이 있는 밀크위드를 안식처로 삼아 알을 낳는다고 한다. 다른 동물들은 밀크위드를 먹으면 죽지만, 그 잎사귀를 먹고 자란 아기 나비들은 독을 품고 자기 몸을 지킨다.
김혜정의 단편 ‘모나크 나비’는 어린 시절 첫사랑이었던 친구 ‘지아’의 죽음 뒤 혼란 속에 있는 고등학생 ‘민찬’의 하루를 그린다. 지아의 기일, 민찬은 지아가 좋아했던 ‘모나크 나비’ 이야기를 떠올린다. ‘밀크위드가 없으면 독을 만들었겠지’라는 민찬의 대답에 지아는 “아, 그렇구나. 독기를 품으면 되는구나”라고 말했지만, 정작 자신은 독기를 품지 못하고 세상을 떠났다. 소설은 아끼는 사람을 잃은 아픔과 후회에 대해, 그럼에도 짙어지는 다정한 마음에 대해 이야기한다.
청소년소설 <모나크 나비>에는 각자의 슬픔과 상처 속에 있는 청소년들의 이야기를 담은 단편 6편이 수록됐다. 단편 ‘물이 끓는 시간’은 살아남은 이들이 기억해야 할 죽음에 대해 이야기한다. 세월호 참사를 다룬 이 소설에서 딸을 잃은 어머니는 밤마다 물을 끓여 바다에 붓고, 쌍둥이 누이의 희생으로 살아난 소년은 팽목항에서 자신의 슬픔을 똑바로 바라볼 수 있게 된다. 차안(此岸)과 피안(彼岸) 사이에서 49일간 유예된 시간을 보내는 죽은 자들의 이야기를 담은 소설 ‘나를 기억해줘’는 따뜻한 기억을 넘치도록 갖고 있는 ‘하율’과 비참하고 고통스러운 기억뿐인 ‘수애’의 선택의 날을 그린다. 작가는 눈물과 상처 속에 있지만 그럼에도 부서져서는 안 되는 마음에 따뜻한 시선을 보낸다.
선명수 기자 sms@kyunghyang.com
[경향신문] 

책과 빵, 왠지 모르게 뿌듯함과 여유의 어우러짐이 느껴진다. 한 잔의 차, 안온한 늦가을 햇볕까지 곁들여지면 운치는 한층 진해질 것 같다. 더 바랄 것 없는 이상적인 조합이다. 정신적, 육체적 허기를 채워주는 상징들이어서인가.
<다정한 매일매일>은 그 책과 빵이 하나로 어우러진, 문단과 대중의 호평을 두루 받는 소설가 백수린의 첫 산문집이다. 경향신문에 연재한 글을 수정·보완하고 새롭게 쓴 글을 더했다. 저자에게 책은 무엇보다 소중하다. 빵도 그렇다. 한때 “빵집 주인이 되고 싶다는 마음과 소설가가 되고 싶다는 마음 사이에서 오락가락”했을 정도다.
“소설을 쓰는 일은 누군가에게 건넬 투박하지만 향기로운 빵의 반죽을 빚은 후 그것이 부풀어 오르기를 기다리는 일과 닮은 것 같다”는 소설가. 그의 산문집은 빵과 책이 씨줄과 날줄로 엮인 아름다운 태피스트리 작품으로 다가온다. 사과머핀과 줌파 라히리의 <그저 좋은 사람>, 생크림 토스트와 앙드레 지드의 <좁은 문>, 또 아마레티는 시바타 쇼의 <그래도 우리의 나날>, 슈톨렌은 로맹 가리의 <새들은 페루에 가서 죽다>와 짝을 이룬다. 김혜림 작가의 일러스트도 존재감을 드러낸다. 저마다의 맛과 향기를 품은 빵과 책은 성찰의 중요성을 일깨운다. 주변과의 소중한 관계, 실존적 인간의 근원적 고독도 생각하게 한다. 페이스트리의 결 같은 우리들 삶의 다채로운 모습을 찬찬히 살펴보게 된다. 매일매일 조금 더 다정한 삶을 꿈꿔본다. 그러고 보니 책에는 한 잔의 차, 한 줄기 햇볕도 있다. 저자의 깊은 성찰과 섬세한 감성, 행간을 채우는 넓은 사유가 곧 차, 햇볕이다.
도재기 선임기자 jaekee@kyunghyang.com
[경향신문] 

빛그물
1990년 현대시학을 통해 등단한 최정례 시인이 5년 만에 펴내는 신작 시집이다. 정밀한 이야기 속 구체적인 언어와 냉철한 직관으로 일상의 다채로운 풍경을 담아낸 산문시들이 수록됐다. 등단 30주년을 맞은 최 시인은 백석문학상, 현대문학상, 미당문학상, 오장환문학상 등을 수상했다. 창비. 9000원

사랑의 중력
스웨덴 소설가 사라 스트리츠베리의 대표작이다. 북유럽 최대 정신병원인 ‘베콤베리아’를 배경으로 북유럽 복지정책의 그늘과 세상의 주변부로 밀려난 이들의 근원적인 고독을 그린다. 작가의 자전적 경험이 담긴 작품으로 2015년 유럽연합문학상을 수상했다. 박현주 옮김. 문학동네. 1만5500원

운명게임 1·2
이상문학상을 수상한 소설가 박상우가 4년 만에 펴낸 신작 장편소설이다. 소설을 집필하는 작가와 그가 쓰는 소설 속 주인공의 이야기가 교차하며 두 영역이 유기적으로 연결된다. SF와 판타지가 어우러진 소설로, 인간과 영혼, 자유의지 등의 주제를 우주적 상상력을 통해 펼쳐낸다. 해냄. 각 1만6500원

다시, 올리브
2009년 퓰리처상 수상작 <올리브 키터리즈>의 후속작이다. 미국 메인주 작은 타운 크로스비에서 펼쳐지는 다양한 삶의 풍경을 감동적으로 그린다. 삶에 솔직한 주인공 올리브가 70대 중반에서 80대 중반이 될 때까지 이야기를 담았다. 엘리자베스 스트라우트 지음·정연희 옮김. 문학동네. 1만6000원

살인자, 마녀 또는 아그네스
아이슬란드에서 마지막으로 사형된 인물의 실화를 바탕으로 한 소설이다. 역사 속 ‘악녀’로 불린 인물 아그네스를 통해 시대의 부조리를 조명한다. 고독과 슬픔을 세련된 언어로 표현해 호평을 받았다. 19세기 아이슬란드 생활상이 사실적으로 담겼다. 해나 켄트 지음·고정아 옮김. 엘릭시르. 1만5500원
[경향신문] 

모든 분야가 그러하듯 디자인, 건축계에도 늘 여성들이 있었다. 하지만 역사상 중요한 디자이너의 이름을 꼽아보라 한다면 우리 대답은 십중팔구 남성들 이름으로 채워지리라. 여성과 소수자의 이름을 밀치고 치우며 세워진 서구 백인 남성 중심의 디자인 역사는 곧 결여의 역사였다.
디자인 역사가이자 작가, 큐레이터 리비 셀러스는 <우먼 디자인>에서 여성을 논의의 말단이 아닌 선두에 놓으며 온전한 디자인사의 회복을 시도한다. 데니스 스콧 브라운, 레이 임스, 아일린 그레이 등 상대적으로 저평가된 여성 디자이너·건축가 25명과 1개 팀의 업적과 삶을 재조명한 이 책은 물성 자체로 기존 역사에 도전하는 새로운 목소리가 된다.
“여기는 쿠션에 자수나 놓는 곳이 아닌데요.” 20세기 가장 중요한 건축가이자 디자이너로 꼽히는 샤를로트 페리앙은 건축계 거장 르코르뷔지에의 작업실에서 일하려다 이 같은 답변을 돌려받았다. 디자인 산업은 여성에게 합당하다고 여겨진 특정한 분야(장식미술)를 남성적 분야(건축이나 금속공예)와 구분지음으로써 성별 유형에 따른 위계를 오랫동안 존속해왔다.
“여성과 남성 사이에 그 어떤 구별도 없어야 한다”는 강령을 내세운 독일의 바우하우스 역시 성차별의 그늘을 지우지 못했다. 겉으로는 ‘완벽한 평등’을 강조하면서 비공식적인 여성 입학 할당제를 도입해 여학생 수를 줄이고, 여학생들이 덜 ‘도발적인’ 분야를 지망하도록 유도한 창립 이사 그로피우스의 이중적 면모는 디자인 역사에서 여성이 지워질 수밖에 없던 까닭을 잘 보여준다.

실제 역사를 들여다보면, 남성들의 전유물이라 여겨지는 자동차 산업 디자인 영역에서도 여성들의 공헌이 적지 않았다. 1920년대 스코틀랜드 자동차 회사 갤러웨이에서 여성 디자인팀을 이끌며 역사적 선례를 남긴 도러시 풀린저가 대표적이다. 1940년대 미국 제네럴모터스에서 꾸려진 여성 디자인팀 ‘디자인 아가씨들’의 활약 역시 두드러졌다. 카폰 시스템, 교묘하게 감춰진 수납공간, 조절 가능한 안전벨트 등 ‘아가씨들’이 의욕적으로 내놓은 아이디어는 지금까지도 사용되는 탁월한 디자인이다.
디자인 산업이 넘어야 할 편견의 벽은 여전히 공고하다. 2015년 영국 디자인위원회 보고서에 의하면 영국 내 디자인 노동력의 78%가 남성, 22%가 여성이다. 각종 연구들은 승진을 가로막는 유리천장, 남녀 디자이너의 급여 격차 등 직간접적 성차별의 문제를 꾸준히 지적하고 있다. 집필 및 번역에서 인포그래픽에 이르기까지 여성 작업자들의 협업으로 만들어진 <우먼 디자인>은 이 오래된 억압과 싸우는 모든 이들에게 유의미한 이정표가 되어줄 것이다.
김지혜 기자 kimg@kyunghyang.com
[경향신문] 

백인 여성인 저자가, 백인 독자들을 상대로, 백인이라는 인종 정체성에 대해 이야기하는 책이다. 유색인들이 얼마나 차별받는지가 아니라, 백인이 얼마나 유리했는지를 되돌아보자고 제안한다. 저자는 자신이 속한 백인 공동체에 이렇게 묻는다. “인종주의에 의견이 없는 백인은 한 명도 없지만” “문제가 됐던 건 언제나 ‘그들의 인종’이었지 ‘우리의 인종’은 아니지 않았냐”고.
저자는 ‘다양성 훈련사’라는 독특한 직업을 가지고 있다. 인종주의를 다루는 강연이나 워크숍에서 시큰둥한 백인 청중들의 동참을 이끌어내는 일을 주로 해왔다. 하지만 돌아오는 반응들은 “모두가 같은 대본의 대사를 외우는 게 아닌가 싶을 정도로” 천편일률적이었다. 인종주의의 정의를 말했을 뿐인데도 ‘백인은 더 이상 일자리를 얻지 못한다’며 버럭 화를 내거나(이 남성이 다니는 회사는 직원 40명 중 38명이 백인이다), 이탈리아계 미국인인 자신의 조상들이 한때 미국에서 얼마나 차별받았는지를 끊임없이 설명하며 저자가 범한 ‘일반화의 오류’를 지적하려 한다.
백인들에게 인종주의 이야기를 꺼내자마자 마치 ‘무릎반사’처럼 따라 나오는 방어적인 반응들. 저자는 이를 ‘백인의 취약성’이라는 단어로 개념화한다. 
저자는 “백인의 취약성을 촉발하는 것은 불편함과 불안이지만 이것을 낳는 것은 백인이 (유색인보다) 우월하다는 의식”이라며 “취약성은 인종을 통제하고 백인의 이점을 보호하는 강력한 수단”이라고 말한다.
극단적으로 엇갈린 책에 대한 평가는 미국 사회에서 ‘백인의 취약성’이 드러난 또 다른 사례다. 2018년 출간 직후 뉴욕타임스와 아마존의 베스트셀러 1위에 올랐던 이 책은 지난 5월 ‘조지 플로이드’ 사건 이후 격렬한 인종주의 논쟁과 맞물리면서 다시금 화제의 중심에 섰다. 사회관계망서비스(SNS)와 아마존 리뷰에서 ‘별점테러’를 당하기도 했다.
심윤지 기자 sharpsim@kyunghyang.com
[경향신문] 

21세기 한국은 과거보다 잘 먹고 잘살게 됐는데, 삶의 질은 왜 떨어진 것일까. 갑질·분노형 범죄 관련 기사는 왜 끊이지 않는 걸까. 이러한 의문에 사회심리학적 진단과 처방을 주는 사회비평서다. 저자는 풍요와 화목을 기준으로 사회를 분류하고, 한국을 ‘풍요-불화사회’로 지목했다. 풍요-불화사회는 “인류 역사상 가장 불안한 사회”이며 한국인의 삶은 “학대를 피해 미친 듯이 위계의 사다리를 올라가는 과정”이라고 말한다.
한국은 ‘콩 한 쪽이라도 나누어 먹는’ 가난-화목사회에서 1990년대를 기점으로 ‘먹을 것이 넘쳐나지만 극소수가 독차지해 남은 사람들끼리 서로 싸우는’ 불평등사회로 변화했다. “돈이 유일하고 가장 강력한 보상”인 사회에서 위계 상승에 대한 욕구는 필연적이다. 존중받지 못할까봐, 남에게 뒤처질까봐, 또는 우월적 쾌감을 느끼고 싶어 풍요에 집착하는 분위기는 상대적으로 가지지 못한 사람의 불안 심리를 부추긴다.
저자는 “과도한 소유나 소비 욕구, 과시적 소비는 인간의 본성과는 무관하며, 풍요-불화사회가 강요한 병적인 욕구이자 사회현상일 뿐”이라고 주장한다. “지금까지 한국 사회는 절벽 아래에 구급차를 대기시키거나 절벽 중간에 안전망을 설치하거나 절벽 끝에 차단막을 설치하는 데에만 주력해왔다”며 “개인들에게 사이좋게 지내라고 호소하기 전에 서로 싸우지 않아도 괜찮은 사회부터 만들어야 한다”고 말한다.
한국 사회가 시급히 해결해야 할 과제로 불안 해소, 기본소득제, 조직민주주의, 평화체제로의 전환 네 가지를 꼽았다. 세부적으로는 무상의료, 임대주택 제도, 노동자 경영 참여, 색깔론 타파, 노동의 의미 재정의 등을 언급했다.
이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com
[경향신문] 

균형의 문제
2018년 노벨 경제학상 수상자 윌리엄 노드하우스 예일대 교수의 대표작. 저자가 연구하는 기후변화 경제학은 인류가 영위하는 삶을 크게 손상시키지 않으면서 치명적 기후변화를 막는 것이 목표다. 온실가스와 기후변화의 경제적·환경적 역학에 대한 광범위한 분석을 제시한다. 한정훈 옮김. 교유서가. 1만6800원

주머니 전쟁
여성 속옷을 페미니스트의 관점으로 접근했다. 여성의 몸, 섹슈얼리티, 성정체성을 드러내는 역할을 담당해온 여성 속옷의 역사는 명백히 통제와 구속의 기록인 동시에 여성의 자율권과 자아 표현을 위해 악전고투한 페미니즘 정신의 산물이기도 하다. 앰버 J 카이저 지음·허소영 옮김. 상상파워. 1만5900원

슈거 대디 자본주의
후기 자본주의의 이면과 노동자들의 현실 분석에 천착해온 런던대학 피터 플레밍 교수는 현 자본주의를 ‘슈거 대디 자본주의’라 부른다. 규제와 감시 체계 테두리 바깥, 기술 진보와 금전 거래의 접점에서 신자유주의는 ‘자유로운 개인주의’라는 당의정을 다시 꺼내들었다. 김승진 옮김. 쌤앤파커스. 1만6000원

개소리는 어떻게 세상을 정복했는가
‘에드워드 스노든 폭로 사건’ 보도 등으로 퓰리처상을 수상한 영국 기자 제임스 볼이 거짓말보다 강력한 ‘개소리’에 대해 심층분석하고 정리했다. 거짓말은 진실과 권위를 염두에 두고 전략적으로 행하는 것이라면, 개소리는 진실도 거짓도 신경 쓰지 않고 내뱉는 허구의 담론이다. 김선영 옮김. 다산초당. 1만8000원

전쟁 게임
게임 제작자들은 오늘날 전 세계의 다양한 갈등 상황을 오락거리로 전환시키면서 막대한 이익을 올리고 있다. 특히 9·11 이후 등장한 게임들은 단순히 도피주의적 쾌락을 넘어 다양한 범위의 민족주의적 신화를 끌어들여 플레이어를 가상의 영웅으로 만든다. 매슈 토머스 페인 지음·진달용 옮김. 한울. 5만6000원
[앵커] 
한복 생활화가 지향해야 할 방향이긴 하지만 전통 한복은 일상생활에서 불편하고, 연예인들이 입는 한복은 튀는 경향이 있죠. 
정부의 한복 교복 시범사업에 참여한 학교들이 한복 교복을 입기 시작했는데요. 
어떻게 생겼을까요? 
이승은 기자가 소개합니다. 
[기자] 
한복 교복을 입은 전남 작천중학교와 경북 대창중학교 학생들입니다. 
일반적인 교복과 색깔과 틀이 크게 다르지 않아 실용적입니다. 
그러면서도 깃 부분이나 색동을 활용한 배색 등에 한복의 특징이 살아있습니다. 
넉넉한 품의 윗옷에 한복 선이 담긴 치마가 편해 보이면서도 예쁩니다. 
[강윤희 / 작천중학교 학생 : 교복은 시간 지나면 안 입는데 왜 입냐고 (하지만) 실물 보는데 책으로 보는 것보다 너무 예뻐 가지고 입고 싶었어요.] 
[이용빈 / 대창중학교 학생 : 바지에도 단추가 있어서 편하고 움직이기도 쉬워서 고등학교 되면 몸이 커지니까 돌아다니기도 쉽고 좋을 것 같아요.] 
"와! 예쁘다!" 
그동안 학교를 직접 방문한 전담팀은 학생과 학부모, 교사들의 의견을 함께 물었습니다. 
전통 소재 대신 튼튼한 교복용 원단과 기능성 원단을 사용했습니다. 
몸에 꽉 끼어 성 역할을 정형화한다는 지적을 받았던 여학생 교복으론 바지나 치마 바지를 선택한 학교도 있습니다. 
[오은교 / 학부모 : 기존 교복 같은 경우에는 셔츠 부분에서 카라(깃) 부분이 다림질이 힘들었는데 오히려 한복 교복은 깃이다 보니까 다림질이 편했어요.] 
[김우수 / 전남 강진군 작천중학교 교장 : 중국 매스컴에서 우리나라 한복이 자기네 것이라고 억지 부리는 데 중학생들한테 한복이 고유한 우리나라 것이라는 걸 심어주는 하나의 계기가 되길 바랍니다.] 
올해 시범사업 참여 학교는 16곳, 일부 교사들도 호응해 자비로 사 입기도 했습니다. 
정부는 내년에는 올해보다 두 배 이상 한복 교복을 선택하는 학교가 늘어날 것으로 예상하며 공모를 통해 디자인을 늘리고 있습니다. 
YTN 이승은[selee@ytn.co.kr]입니다.
그룹 방탄소년단이 오늘 신곡 8곡이 담긴 새 앨범 'BE'를 발매했습니다. 
이번 앨범에는 모두가 무력감을 느끼는 코로나19 상황에서 방탄소년단이 경험한 어려웠던 일상을 담담하게 풀어내면서, 그래도 소중한 삶은 계속돼야 한다는 희망의 메시지를 담았습니다. 
타이틀곡 '라이프 고우즈 온(Life goes On)'은 코로나19로 공연을 할 수 없는 방탄소년단의 달라진 일상을 담은 곡으로, 중저음의 목소리가 어우러진 색다른 매력을 전합니다. 
방탄소년단은 곡 작업은 물론이고 앨범 기획부터 이미지, 뮤직비디오 등 제작 전반에 적극 참여했다고 밝혔습니다.
오늘은 어제보다 더 두꺼운 옷차림 하신 분들, 많으시죠. 
하루 만에 기온이 뚝 떨어졌습니다. 
계절의 시계가 속도를 내면서 본격적인 겨울 추위가 시작된 것인데요, 추웠던 오늘보다 주말인 내일은 공기가 더 차가워지겠습니다.
흐렸던 오늘과 달리 내일은 다시 하늘 표정이 좋아지겠지만, 내일 아침 이번 추위에 절정을 보일 텐데요. 
서울 아침 기온, 1도선까지 떨어지겠고요. 
많은 지역에서 영하권 추위가 나타나겠습니다. 
무엇보다 건강이 가장 중요한 시기인 만큼 따뜻한 옷차림으로 체온관리 잘하셔야겠고요. 
개인 위생관리 철저하게 하시면서 건강한 주말 보내시길 바랍니다.
다가오는 일요일에는 전국에 또 한 번 비 소식이 있습니다. 
새벽, 서해안을 시작으로 아침에는 전국으로 비구름이 확대되겠고요. 
낮에 서해안부터 잦아들기 시작해서 오후면 대부분 지역의 비가 그치겠습니다. 
휴일 야외 활동을 계획하신다면 우산 잘 챙기셔야겠습니다. 
모레 비가 모두 그친 이후에는 또 한 번 강한 바람이 불어오겠고요.
월요일 서울 아침 기온 영하 1도까지 떨어지면서 영하권 추위가 예상됩니다.
대비 잘해주시길 바랍니다.
지금까지 날씨 전해드렸습니다. 
(강지수 기상캐스터)
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)
그룹 방탄소년단이 새 앨범 'BE'를 발매했습니다. 
코로나19 상황 속에서 겪은 좌절감을 담담히 풀어내면서, 삶이 계속된다는 희망을 담았다고 하는데요, 
방탄소년단이 직접 말한 새 앨범에 대한 이야기와 포부, 직접 들어보겠습니다. 
Q. 왜 앨범 이름이 'BE' 인지? 
[지민 / 방탄소년단 : 무슨 일이 있어도 삶은 계속된다는 의미를 담아서 변화된 일상에 우리가 삶을 유지하는 방법을 알려주면 좋지 않을까라는 얘기를 하게 됐는데.] 
Q. 코로나19 속 메시지를 담았다는데? 
[진 / 방탄소년단 : 많은 분들도 나도 같은 상황이다, 같다고 생각하고 나도 같다고 공감하고 서로 위로하고 주변 사람을 위로했으면 하는 마음을 담았습니다.] 
Q. BTS는 무기력감을 어떻게 극복했나? 
[뷔 / 방탄소년단 : 번아웃 감정을 곡으로 써서 성취감도 느끼고 곡이 좋으면 제가 완성했을 때 짜릿함도 있어서, 그걸 또 번아웃을 이겨내는 것 같아요.] 
Q. 앨범 제작에 멤버 적극 참여했다고? 
[정국 / 방탄소년단 : 영상 찍는 거 좋아하다 보니까 뮤직비디오를 맡게 되었는데 '아미'들을 많이 못 봐서 그 부분에 대한 그리움과 아쉬움을 표현하고자 했고요.] 
Q. BTS의 일상 중 어떤 모습을 담았나? 
[제이홉 / 방탄소년단 : 늘 봐왔던 무대 위 화려한 방탄소년단보다는 20대 청년들의 일상의 모습을 많이 담아보고 싶다는 생각을 했어요.] 
Q. 그래미 시상식 후보, 기대하나? 
[RM / 방탄소년단 : 하나도 안 떨린다면 당연히 거짓말이고요. 저희도 굉장히 사실은 긴장하고 기대하면서 25일을 기다리고 있습니다. 새벽에 발표되는 것으로 알고 있는데, 저희도 아마 잠 안 자고 지켜보지 않을까 생각하고 있습니다.]
 [뉴스리뷰]
[앵커] 
올해는 퇴계 이황 선생 사후 450년째가 되는 해인데요. 
조선시대 지방 유림들이 경북 안동에서 이황 선생을 기리기 위해 처음 세웠던 호계서원이 복원됐습니다. 
이로써 400년간 지속된 지역 유림들의 갈등도 끝나게 됐습니다. 
정지훈 기자입니다.
[기자]
의관을 단정히 차려입은 유림들이 한자리에 모였습니다.
구한말 서원 훼철령과 댐 건설로 인한 수몰 위기를 겪은 호계서원이 다시 서는 날입니다.
퇴계 이황 선생의 위패에 이어 제자인 서애 류성룡, 학봉 김성일, 대산 이상정 선생 등 스승과 제자들의 위패가 400년 만에 다시 한자리에 모였습니다.
<김종길 / 학봉선생 15대 종손> "영남유림을 계도하고 주도해왔던 이 서원이 그동안 흥선대원군 때 훼철돼서 참담했는데 복설이 됐고…"
<류창해 / 서애선생 15대 종손> "병호시비의 갈등도 있었는데 이번 계기로 영남유림이 화합하는 계기가 됐으면 하는 바람입니다."
호계서원은 400여 년 전 퇴계 선생 사후, 제자와 지방 유림들이 스승을 기리기 위해 처음 여강서원이란 이름으로 만들었습니다.
이후 수제자인 서애 류성룡과 학봉 김성일의 위패를 함께 모셨는데, 윗자리에 누구의 위패를 모시느냐를 두고 400년 동안이나 갈등을 벌였습니다.
결국 퇴계 선생의 위패는 도산서원으로 옮겨갔고, 서애는 병산서원, 학봉은 호계서원으로 뿔뿔이 흩어졌습니다.
계속된 갈등 끝에 흥선대원군 명으로 서원이 헐리는 수모를 당하기도 했습니다.
안동댐 건설로 한차례 자리를 옮겼지만 옮긴 곳에 다시 댐이 들어서면서 습기 등으로 건물 훼손 우려가 컸습니다.
지역 유림의 서원 이전 복원 요청에 경북도는 지난 2013년부터 이전사업을 추진해 지난해 말 준공했습니다.
<이철우 / 경북도지사> "(호계서원은) 세계로 뻗어가는 문화유산을 보여 줄 것이고, (귀중한) 관광자원이 될 걸로 생각합니다."
경북도는 400년 갈등에 마침표를 찍고, 영남유림 대통합이란 역사적 의미를 가진 호계서원을 우리나라 대표 정신문화 유산으로 보전한다는 계획입니다.
연합뉴스TV 정지훈입니다.
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)
[경향신문] 주말 아침 기온 ‘뚝’

[앵커]
전 세계 기자들과 만난 자리에서 그룹 방탄소년단은 지난 1년을 이렇게 정리했습니다. 오늘(20일) 새로 공개한 앨범엔 "삶은 계속된다"며 잘 견뎌내 보자는 '응원가'들을 담았습니다.
김나한 기자가 다녀왔습니다.
[기자]
['Life Goes On' : 어느 날 세상이 멈췄어 아무런 예고도 하나 없이]
방탄소년단은 새 앨범에 코로나 세상을 그대로 담았습니다.
한때 전 세계 팬들을 불러 모았던 대형 스타디움은 그저 아득하고, 관객도 없이 텅 빈 공연장에서 노래합니다.
['내 방을 여행하는 법' : 올해 다 뺏겼어 아직 난 침대 속]
힘들었던 시간을 털어놓고 그래도 살아내보자는 대표곡의 제목은 지난 9월, UN총회 연설 때 세상에 건넨 격려의 말과 같습니다.
['Skit' : 빌보드 가수! 1위 가수 입장!]
전 세계 음악 차트, 숱한 음악상을 휩쓴 BTS도 아직 오르지 못한 딱 하나 그래미상이 마침 다음 주 후보 발표를 앞두고 있는 만큼 기대를 감추지 않았습니다.
[RM/방탄소년단 : 새벽에 (후보) 발표되는 걸로 알고 있는데 아마 저희도 잠 안 자고 지켜보지 않을까…]
오늘 국회 상임위에선 만 30세까지 입대를 늦출 수 있는 병역특례법이 통과됐습니다.
[진/방탄소년단 : 나라의 부름이 있으면 언제든지 응하겠습니다]
(영상그래픽 : 이정신)
하루 사이 겨울이 성큼 다가왔습니다.
찬바람 때문에 더 추웠는데요, 내일(21일)은 바람은 조금 잦아들겠지만, 기온이 오늘보다 더 떨어져서 더 춥겠습니다.
이렇게 파주와 철원 등은 영하 5도까지 뚝 떨어지겠고 서울 1도 등 대부분 지역이 0도 안팎을 보이겠습니다.
그래도 낮에는 기온이 일시적으로 오르겠는데요, 다만 절기 소설인 모레 전국에 비가 내리겠습니다.
오전에 비가 오다가 오후에는 대부분 그치겠는데 비가 그친 뒤로는 다시 날이 또 금세 쌀쌀해지겠습니다.
내일은 전국 하늘에 구름만 지나는 가운데 공기도 깨끗하겠습니다.
다만 아침까지 중부와 영남 내륙에는 안개가 끼는 곳이 있겠고요, 지금 해상 날씨 상황이 좋지 못합니다.
대부분 해상에 풍랑주의보가 발효 중인 가운데 동해안에서는 당분간 너울성 파도에 각별히 주의하셔야겠습니다.
휴일에 비가 그친 뒤 다음 주는 공기가 한층 더 차가워질 전망입니다.
포근했던 어제(19일) 아침과 달리, 오늘은 다시 쌀쌀한 늦가을 날씨였습니다. 내일은 더 추워집니다. 주말에 막바지 가을비가 한 번 더 온 뒤, 다음 주는 겨울 문턱을 넘을 걸로 보입니다.
김세현 기상전문기자입니다.
[기자]
어른이고 아이고 할 것 없이 패딩을 다시 입고 나왔습니다.
가을비가 내리는 와중에도 다소 포근했던 어제와는 완전히 다른 모습입니다.
긴 외투 위에는 목도리까지 둘렀고 장갑과 귀마개도 등장했습니다.
사실상 한겨울 모습입니다.
추위는 내일 아침까지 이어지겠습니다.
북서쪽에서 불어오는 찬바람이 계속되면서입니다.
내일 아침 기온은 서울과 대구 1도, 대전은 0도로 예상됩니다.
내륙은 기온이 0도 이하로 내려가면서 영하권 추위가 찾아오겠습니다.
낮에는 기온이 올라 오늘과 비슷하겠습니다.
일요일은 첫눈이 내린다는 절기 '소설'입니다.
하지만, 눈 대신 비가 내릴 것으로 예상됩니다.
서해상에서 유입되는 비구름의 영향으로 모레 새벽부터 낮 사이 전국에 약한 비가 내릴 전망입니다.
주말 비가 그치면 다시 추위가 찾아옵니다.
낮에도 쌀쌀한 날씨가 이어지면서 본격적인 겨울 날씨가 시작될 걸로 예상됩니다.
(영상디자인 : 조성혜 / 영상그래픽 : 석민주)
 【 앵커멘트 】 쉬운 말로 우리말로, 문화부 이상주 기자와 함께하겠습니다.
어서 오세요. 오늘은 어떤 말들을 바꿔볼까요?
【 답변 1】 네, 첫 번째 단어는 메가캐리어 입니다.
이번 주 대한항공과 아시아나 관련 뉴스에서 이 단어 많이 보셨을 겁니다.
【 질문 2】 지난 주말부터 가능성이 있다고 하더니 금세 추진이 꽤 됐어요.
여기서 나온 말이 메가캐리어인거죠?
【 답변 2】 그렇습니다. 예상대로 대한항공과 아시아나 항공이 통합하면 세계 7위의 거대 항공사가 탄생하게 되는데요,
이를 두고 메가캐리어라고 하는 겁니다.
【 질문 3】 관련 이슈가 있다 보니까 새로 알게 된 말인데 그럴수록 외국어보단 쉽고 편한 우리말로 알리는 게 낫겠지요.
어떻게 바꾸면 좋을까요?
【 답변 3】 네, 이미 언론에서 덧붙이고 있긴 한데요,
메가캐리어는 그리스어로 '큰, 거대한'을 뜻하는 메가와 운반을 뜻하는 영어인 '캐리어'를 합친 말인데 이를 바꾸어 '초대형 항공사'로 부르면 좋겠습니다.
영어보다 알기 쉽고 말하기도 쉬운 우리말입니다.
【 질문 4】 이미 아는 우리말이 있는데 거꾸로 외국어 공부하는 격이 됐네요.
자, 다음은 어떤 말을 바꿔볼까요? ?
【 답변 4】 이번 단어는 빅딜입니다.
【 질문 5】 두 항공사의 통합과정에서도 자주 등장했는데 많이들 알고 실제 쓰는 말이죠?
【 답변 5】 그렇습니다.
개인 간 거래부터 기업 간 거래까지 광범위하게 쓰이는 말인 '딜'은 '거래한다'는 뜻인데요,
특히 빅.딜.은 대규모 사업, 정부가 국내 산업 경쟁력을 높이려고 대기업 간의 거래를 지원해 기업 구조조정을 하는 것을 말합니다.
이번 대한항공의 아시아나 항공 인수과정에서 정부와 산업은행이 나랏돈 8천억 원을 지원하기로 했죠. 
이런 걸 빅.딜.이라고 부르고 있습니다.
【 질문 6】 그렇군요. 많이 쓰는 말이니만큼 우리말로 하면 좋겠는데요,
어떻게 바꾸면 좋을까요?
【 답변 6】 빅딜은 대기업 간의 큰 거래니까요, 
말 그대로 대기업간 거래 또는 사업 맞교환으로 바꾸면 좋겠습니다.
경제 뉴스는 보통 어렵다는 말을 많이 듣는데요.
바꿀 수 있는 말이라면 되도록 쉬운 우리말로 하면 좀 더 편하게 전달되지 않을까 합니다.
【 앵커멘트 】 항공 얘기로 시작해서 뉴스 전달 방식까지 다시 한번 생각해보게 됐네요.
'쉬운 말로 우리말로' 이상주 기자였습니다.
자료협조: 국립국어원, 국어문화원연합회

광주 북구의 아파트 단지에서 이물질이 섞인 물이 나와 주민들이 한때 불편을 겪었다.
20일 광주시 상수도 사업본부에 따르면 이날 오후 5시 30분께 북구 두암동의 2개 아파트 단지에서 흐린 물이 나온다는 신고가 들어왔다. 해당 아파트는 각각 1130여 가구, 470여 가구 규모다.
상수도 사업본부는 아파트 저수조를 청소하고 새로운 물을 채우도록 긴급 조치를 취했다. 다만 주민들은 몇 시간 동안 수돗물을 제대로 이용하지 못했다.
이 일대에서는 광주 도시철도 2호선 건설 공사가 진행 중이어서 혹시 '이물질 수돗물'과 관련 있는 것 아니냐는 관측도 나왔지만, 이날은 특별한 작업이 없었던 것으로 알려졌다.
상수도 사업본부는 "정확한 원인과 이물질 성분 등을 분석하고 있다"고 밝혔다.

잠이 건강에 미치는 영향이 크다는 것은 잘 알려진 사실이다. 수면량이 부족한 사람들은 평소 만성피로를 호소하고 두통을 겪기도 한다. 오랜 기간 잠을 제대로 못자면 뇌에 베타 아밀로이드가 쌓여 알츠하이머치매와 같은 퇴행성 질환을 유발할 수 있다는 연구도 있다. 평소 잠을 깊이 자지 못하는 사람이라면 식단을 개선해보는 게 도움이 될 수 있다. 숙면을 방해하는 음식들에 대해 알아본다.
▲고기
고기를 먹고 나면 소화가 잘 되지 않는다는 느낌을 받는 경우가 있다. 실제 육류에 함유된 단백질은 분자 구조가 복잡해 다른 음식에 비해 소화가 어렵다. 단백질을 소화하려면 위산이 필요한데, 산성이 강한 위산은 속 쓰림과 소화불량을 유발해 수면을 방해할 수 있다.
▲토마토
토마토는 비타민C, 철분, 라이코펜 등이 영양소가 풍부한 음식이다. 그러나 토마토 역시 산성이 강해, 자기 전에 먹으면 수면을 방해할 수 있다. 토마토를 건강하게 먹기 위해서는 최소 잠자기 3시간 정도 전에 먹는 것이 좋다.
▲십자화채소
식이섬유 함유량이 높은 십자화채소 역시 수면을 방해할 수 있다. 소화 시간이 긴 식이섬유는 수면 중에도 소화기관이 활동을 멈추지 않기 때문이다. 대표적인 십자화채소에는 브로콜리와 콜리플라워 등이 있다. 평소 숙면을 취하지 못하는 사람이라면 자기 전 이 같은 채소를 먹지 않도록 한다.
▲카페인
커피나 에너지드링크 등에 함유된 카페인은 뇌를 각성시킨다. 카페인을 다량 섭취하면 쉽게 잠들기 어려울 뿐 아니라, 이뇨작용을 촉진해 수면 중에 일어나 화장실을 가는 일이 늘어날 수 있다.
▲술
술을 마시면 당장 잠이 드는 것은 쉬울 수 있으나, 수면의 질 향상에는 도움이 되지 않는다. 수면 중 분해되는 알코올이 각성을 일으켜 잠을 방해하기 때문이다. 또 호흡중추 기능을 저하시켜 수면무호흡증을 유발하기도 한다.
▲매운 음식
매운 음식을 먹으며 발생한 열도 수면을 방해할 수 있다. 매운 음식은 신진대사를 활발하게 해 몸에 열을 내고 에너지 소모량을 늘린다. 이로 인해 교감신경이 활성화되고 체온이 높아지면 잠이 오지 않게 된다. 매운 음식으로 인한 속 쓰림도 깊은 잠을 방해할 수 있다.
 [뉴스리뷰]
[앵커] 
대학가에서 코로나19 확진자가 잇달아 나오고 있습니다. 
서강대는 학교 전체를 일시 폐쇄하고 수업 방식을 비대면으로 변경했는데요. 
다른 대학들도 대책 마련에 나섰습니다. 
최덕재 기자입니다.
[기자]
서울 마포구 서강대학교입니다. 
평소 같으면 학생들이 많이 이동할 시간인데, 교정 곳곳이 한산합니다.
코로나19 확진자가 나와 학교 전체가 임시 폐쇄됐기 때문입니다.
서강대 총학생회 비상대책위원회에 따르면 지난 17일 대면 수업에 참여한 학생 1명이 이튿날 코로나19 확진 판정을 받았습니다.
강의실에 함께 있던 수강생과 교수, 조교 등 40여 명도 밀접접촉자로 분류됐습니다.
학생들은 불안감을 호소합니다.
<오주환 / 서강대학교 대학원생> "검문소를 강화하면 좋지 않을까 생각합니다. 신분 확인을 제대로 한다든가 하면 좋을 것 같아요."
교내 모든 행사가 금지됐고, 학생들의 출입도 통제됐습니다.
수업을 모두 비대면으로 전환한 학교 측은 다음 달 기말고사를 어떻게 진행할 것인지 논의에 들어갔습니다.
다른 대학에서도 확진자가 잇달아 발생해 학교별로 대책을 마련하느라 분주한 모습입니다.
연세대에서는 지난 16일 한 학생 모임에서 첫 환자가 나온 후 관련 확진자가 계속 늘고 있고, 홍익대학교 서울캠퍼스 제2기숙사는 확진자가 나온 후 건물을 방역 조치했습니다.
고려대학교 아이스하키 동아리 회원들도 코로나19에 감염돼 한때 아이스링크가 폐쇄됐고, 한양대에서도 지난 15일 기숙사 학생이 확진 판정을 받았습니다.
대학들은 방역 대책을 강구하고 향후 학사 일정에 최대한 차질이 없게 한다는 방침입니다. 
연합뉴스TV 최덕재입니다. (DJY@yna.co.kr)
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)
 [뉴스리뷰]
[앵커]
서울 노량진의 한 임용고시 학원에서 코로나19 확진자가 대거 발생했습니다. 
당장 중등 임용고시를 하루 앞두고 벌어진 일이라 불안감이 커지고 있습니다. 
정인용 기자입니다.
[기자]
서울 노량진의 한 대형 임용고시 학원.
지난 18일부터 수강생 2명이 코로나19 양성 판정을 받은 데 이어 다른 수강생과 직원 등이 잇따라 감염되며 무더기 확진 판정을 받았습니다.
확진 수강생들은 체육 교과 응시생들로 알려졌습니다.
추가 확진자가 나옴에 따라 구청은 수강생 등 200여 명을 밀접접촉자로 분류해 자가격리를 권고한 상태입니다. 
문제는 중등 임용고시를 하루 앞두고 벌어진 일이어서 시험을 치르는 과정에서 추가 확산 가능성이 제기되고 있다는 점입니다.
앞서 청와대 국민청원 게시판에는 전국 확진자가 300명대로 늘자 시험을 연기해야 한다는 내용의 글이 올라오기도 했습니다.
임용고시는 자신이 응시한 지역으로 이동해 시험을 치러야 하는 만큼 감염 확산의 기폭제가 될 수 있다는 주장입니다. 
교육당국은 긴급 대책 마련에 들어갔습니다. 
시험을 예정대로 치르되 각 교육청별로 해당 자가격리자 등을 위한 시험 교실을 추가로 확보할 계획입니다.
<서울시교육청 관계자> "저희가 지금 전수조사하고 대책을 세우고 있습니다. 빨리 시험감독, 장소 마련해야 돼요. 유증상자실은 다 마련을 해놨어요. 그걸로도 안 될 수 있어서…"
다만, 자가격리 대상자가 수백 명에 달해 시험 직전까지 적잖은 혼란이 계속될 것으로 보입니다.
연합뉴스TV 정인용입니다. (quotejeong@ynna.co.kr)
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)
[앵커] 
이례적 가을 폭우가 지난 뒤 겨울이 성큼 다가왔습니다. 
어제보다 기온이 10도 이상 뚝 떨어진 데다, 찬 바람이 강하게 불면서 체감온도는 종일 영하권에 머물렀습니다. 
김진두 기자의 보도입니다. 
[기자] 
비가 그치면서 계절이 급변했습니다. 
기온부터 크게 떨어졌습니다. 
하루 전 18.5도였던 서울 아침 기온은 2.9도로 무려 15.6도나 곤두박질했습니다. 
여기에 칼바람이 가세하면서 한낮에도 체감 온도는 영하권에 머물렀습니다. 
[김진수/ 서울 양천구 망원동 : 아기와 나들이 나왔는데 너무 추워져서 처음으로 이렇게 외투를 입었는데 좀 놀랬습니다. 너무 추워서 감기 걸릴까 봐 빨리 들어가야 하는 건 아닌지 걱정되네요.] 
기온은 밤사이 더 내려가겠습니다. 
주말 아침, 파주와 철원 기온이 영하 5도까지 떨어지고, 서울도 1도에 머무는 등 초겨울 추위가 기승을 부리겠습니다 
[박수진 / 기상청 예보분석관 : 북서쪽에서 찬 공기가 내려와 21일(주말) 아침 기온은 내륙을 중심으로 0도 이하로 춥겠습니다.] 
휴일에는 오전 한때 전국에 또 비가 내리고, 이 비가 더 강한 추위를 불러오겠습니다. 
기상청은 다음 주 월요일 아침 서울 기온이 영하 1도로, 올가을 첫 영하권 기온을 보이겠다고 전망했습니다. 
이번 추위는 이달 말까지 이어질 것으로 보여 사실상 이번 주말을 고비로 계절은 겨울로 접어들 것으로 보입니다. 
YTN 김진두입니다
 [뉴스리뷰]
[앵커]
수도권 외에도 전국 곳곳에서 코로나19 집단감염이 발생하고 있습니다. 
병원과 학교, 각종 모임 등 일상 속에서 전파되는 사례가 늘고 있습니다. 
전남 순천의 경우 전국에서 처음으로 사회적 거리두기 단계를 2단계로 격상했습니다. 
이호진 기자입니다.
[기자]
한 고교 운동장에 선별진료소가 설치됐습니다.
학생과 교직원 전부 코로나19 검사를 받고 있습니다.
20일 이 학교 3학년 학생 1명이 코로나19 확진 판정을 받았습니다.
<이숙 / 순천제일고 교감> "학교 방역을 자체 방역을 실시하였고, 9시 반부터 선별진료소를 꾸려서 전체 학생에 대해서 전수검사를 지금 실시하고 있습니다."
확진 학생의 감염경로는 아직 확인되지 않았습니다.
이처럼 전남 순천 지역에서는 코로나19 확진자가 급증하고 있는 상황입니다.
19일 오후부터 20일 오전까지 8명이 추가되면서 순천의 누적 확진자는 139명이 됐습니다.
순천시는 코로나19 확진자가 급증하자 전국에서 최초로 사회적 거리두기 단계를 2단계로 격상했습니다.
<서규원 / 순천시 홍보실장> "오늘부터 사회적 거리두기 2단계가 시행됩니다. 유흥시설 5종은 집합이 금지되고, 노래연습장 등은 저녁 9시 이후 운영이 중단…"
충남에서도 20일 기준으로 코로나19 확진자가 10여 명 늘어 두 자릿수를 기록했습니다.
특히 아산 선문대 친구 모임에서 촉발된 확산세가 계속 이어지고 있습니다.
20일 선문대 친구 모임 관련 코로나19 확진자가 7명 늘어, 관련 누적 확진자가 14명이 됐습니다.
아산시와 선문대는 선문대 캠퍼스 안에 선별진료소를 설치하고 기숙사 입주 학생 등 관련자 2,136명에 대한 전수검사를 실시하고 있습니다.
전북은 20일 오전을 기준으로 처음으로 하루 20명이 넘는 확진자가 발생했습니다.
이 가운데 익산 원광대병원 관련이 10명, 서울 노량진 학원 관련이 6명입니다.
원광대병원 간호사로부터 시작된 병원 내 감염은 환자와 보호자, 지인 등으로 전파됐습니다.
전북에서 확진자가 가장 많이 늘어난 익산시와 전주시는 사회적 거리두기를 1.5단계로 상향 조정했습니다.
연합뉴스TV 이호진입니다.
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)
 [뉴스리뷰]
[앵커]
서울지역 코로나19 신규확진자가 최근 급증하면서 올 초부터 누적된 확진자 수가 대구를 제치고 가장 많아졌습니다. 
방역에도 빨간불이 켜진 가운데, 서울시는 지금 추세대로라면 거리두기 자체 격상 여부도 검토 중이라고 밝혔습니다. 
김민혜 기자입니다. 
[기자]
서울지역의 확진자 수가 이틀 연속 1백 명대로 세자릿수를 이어가고 있습니다. 
최근 확진자 급증세 속에 현재까지 누적된 확진자 수는 7천 236명. 
신천지 교인 집단감염으로 인한 대유행 이후 누적 확진자가 최다였던 대구를 제치고 전국에서 가장 많습니다. 
서울의 확진자가 132명 늘어난 날, 대구는 1명 증가에 그쳤습니다.
일상 속 집단감염이 계속되는 가운데, 서울시는 지금 추세가 금세 사그라들지는 않을 것으로 보고 있습니다. 
시 차원의 격상 가능성도 내비쳤습니다. 
<박유미 / 서울시 시민건강국장> "상황이 굉장히…100명대 이상으로 심각하기 때문에 예의주시하고 있고 특히 서울시만의 대책을 고민하는 중입니다. 적기에 시행하도록…"
이 같은 분위기에 연말을 장식했던 대형 행사들은 취소될 위기에 처했습니다. 
새해를 앞두고 매년 보신각에서 열리던 '제야의 종' 타종식은 현재로선 열릴지가 불투명합니다.
서울시 관계자는, 확산 추이를 보면서 개최 여부를 최종 결정할 것이라며 온라인으로 행사를 진행하는 방안도 논의하고 있다고 설명했습니다.
'해맞이 행사' 등 새해맞이 각종 이벤트들도 지금 추세대로라면 열리지 않을 가능성이 큽니다. 
서울시는 감염병 전담 병상을 더 확보하고 추적조사팀을 확대하는 등 추가 대응 채비를 서두르고 있는 모습입니다.
연합뉴스TV 김민혜입니다. (makereal@yna.co.kr)
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)
 [뉴스리뷰]
[앵커] 
국내 코로나19 신규 확진자가 363명 발생해 지난 8월 말 이후 최대치를 기록했습니다. 
누적 확진자는 3만 명을 넘어섰습니다. 
방역당국은 3차 유행이 진행되고 있다고 판단하고, 수도권의 경우 거리두기 2단계 조기 격상 가능성도 경고했습니다. 
김장현 기자입니다.
[기자]
코로나19 신규 확진자는 363명.
하루 신규 확진자는 연일 증가세를 보이며 지난 8월 말 이후 최대치를 기록했습니다.
이 가운데 해외유입 43명을 뺀 국내 감염자는 320명인데, 수도권에서 218명이 발생했습니다.
특히 서울의 누적 확진자는 대구를 추월해 광역자치단체 가운데 가장 많아졌습니다.
이 밖에도 강원 24명, 경남 18명, 충남 15명, 전남 14명, 전북 13명 등 전국 14개 시·도에서 국내 감염자가 나왔습니다.
<정기석 / 한림대성심병원 호흡기내과 교수> "전국적으로 유행을 하고 있으면서 특히 수도권을 중심으로 굉장히 가파르게 오르고 있다는 얘기거든요."
새로운 집단감염 사례도 속출해 서울 동작구 노량진의 임용고시학원, 동대문구 소재 고등학교, 충남 아산 선문대, 경남 창원 친목모임 등에서 확진자가 잇따랐습니다.
방역당국은 현재의 확산세를 차단하지 못하면 전국 대유행에 직면할 수 있다고 강조했습니다.
<윤태호 / 중앙사고수습본부 방역총괄반장> "수도권의 경우 지역사회 유행이 본격화되며 대규모 유행으로 진행되는 양상이 점점 분명해지고 있고, 지난 2, 3월과 8월에 이어 세 번째 유행이 진행되고 있다고 판단합니다."
특히 수도권은 1주간 하루 평균 확진자가 200명이 될 경우 1.5단계 적용 기간인 2주가 지나기 전이라도 단계를 격상할 수 있다고 경고했습니다.
주말을 앞두고 외출과 만남을 최소화하고, 연말연시 모임도 자제해달라고 거듭 당부하면서 의심 증상이 나타나면 즉시 검사를 받아달라고 당부했습니다.
연합뉴스TV 김장현입니다.
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)
[앵커] 
올해 미국 빌보드 차트를 화려하게 장식했던 방탄소년단이 오늘 새 앨범을 냈습니다. 
갑자기 닥쳐온 코로나19 상황에서 방탄소년단이 겪은 좌절을 담담하게 얘기하고, 어려움 속에서도 삶은 계속된다는 희망의 메시지를 담았습니다. 
김혜은 기자가 보도합니다. 
[기자] 
BTS의 이번 선택은 평범한 일상입니다. 
어쩔 수 없이 집에 갇혀 지내는 하루하루를 담담히 노래했습니다. 
평범한 20대 청년들의 모습이기도 하고, 전 세계를 누비며 공연하던 슈퍼스타의 멈춘 나날이기도 합니다. 
코로나19로 모두가 원치 않는 상황에 맞닥뜨렸지만, 그래도 삶은 계속된다는 희망을 담았습니다. 
[지민 / 방탄소년단 : 무슨 일이 있어도 삶은 계속된다는 의미를 담아서 변화된 일상에 우리가 삶을 유지하는 방법을 알려주면 좋지 않을까, 라는 얘기를 하게 됐는데.] 
이번 앨범은 기획부터 제작까지 BTS 멤버들이 적극 참여했고, 그 과정도 틈틈이 팬들에게 공개했습니다. 
[RM / 방탄소년단 : 식당에서 맛집이 소스의 비법을 공유하는 것처럼 저희로서는 이례적으로 한번 시도를 해보는 거였다고 생각이 들고요. 당연히 그렇게 할 수밖에 없었고 그렇게 해야만 했다고 생각합니다.] 
BTS는 그동안 학생과 청년 시각으로 묵직한 주제를 다뤄왔지만, 이번에는 소소한 일상과 심경을 7곡에 담아냈습니다. 
빌보드 핫100 1위를 장식했던 '다이너마이트'보다는 차분한 곡들로 채워진 이번 앨범 마지막 트랙엔 콘서트의 마지막 불꽃놀이처럼 '다이너마이트'가 담겼습니다. 
[김헌식 / 대중문화평론가 : 댄스 혹은 힙합 기반의 아이돌인가 라고 의문이 들 정도로 굉장히 감성적이고 내적인 관조형의 장르들이 많습니다. 차별화된 앨범이라고 생각합니다.] 
코로나19 여파로 취재진 앞에 2년 만에야 직접 얼굴을 비친 BTS는 다음 주 후보가 발표되는 그래미 시상식에 대한 기대감도 내비쳤습니다. 
또, 한류스타들이 입대를 연기할 수 있는 병역특례법이 국회 상임위 문턱을 넘은 가운데, 입대에 대해서는 다시 한 번 원론적인 입장을 강조했습니다. 
[진 / 방탄소년단 : 매번 말씀드렸다시피 나라의 부름이 있으면 언제든지 응하겠습니다. 시기가 된다면, 부름이 있으면 언제든 응할 예정이고.] 
깊어가는 가을을 맞아 차분하고 진솔한 곡으로 돌아온 BTS. 
코로나19 상황이 갈수록 엄중해지는 가운데, 국내외 많은 이들에게 위로를 전할지 주목됩니다. 
YTN 김혜은입니다.
■ 진행 : 
■ 화상연결 : 임진모 / 대중음악평론가 
* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다. 
[앵커] 
세계적인 아이돌 그룹 방탄소년단이 9개월 만에 힐링 메시지를 담은 새 앨범 BE로 돌아왔습니다. 기자회견에서 그래미상 후보가 되고 싶다는 바람을 보이기도 했습니다. 빌보드를 넘어 그래미까지 거머쥐어야죠. 임진모 대중음악평론가 연결해서 전망을 한번 해 보겠습니다. 임 선생님 나와 계시죠? 안녕하십니까? 
BTS 새 앨범이 나오면서 이번에도 미국 빌보드 차트에서 선전할지 관심이 모아지고 있습니다. 이번 앨범의 특징은 뭐라고 보십니까? 
[임진모] 
지금 보도하신 것처럼 조금은 다이너마이트보다는 뭐랄까요. 차분해진 그런 스타일의 음악, 힙합풍에다가 또다시 방탄소년단의 음악이 다양하다는 것을 다시 한 번 증명해 주는 그런 앨범입니다. 
[앵커] 
이번 빌보드에서의 성적은 어떻게 전망하십니까? 
[임진모] 
글쎄요. 지난번 다이너마이트는 사실 영어로 불렀기 때문에 북미 인구와 소통이 잘됐는데 이번에는 또 우리나라말 중심으로 한 노래를 내놨습니다. 앨범 전체가 그래요. 그래서 과연 이걸 전 세계 팬들이 어떻게 받아들일지 모르지만 사실 우리나라 말로 한 노래도 이전에 좋은 성적을 거뒀기 때문에 제 생각에는 정상이 아니더라도 상위권에 바로 올라가지 않을까 하는 그런 생각합니다. 
[앵커] 
미국 최고 권위의 음악 시상식인 그래미에서 후보로 이름이 불려졌으면 좋겠다라는 소망을 얘기했습니다. 욕심이 없다고 하면 거짓말이죠라고 솔직하게 얘기를 하던데 25일날 저희가 발표를 기다리고 있는 건데 가능성을 어떻게 보십니까? 
[임진모] 
사실 그래미의 후보가 되고 또 수상을 한다면 그건 음악가로서는 거의 정점을 찍은 거라고 할 수 있는데요. 아주 오래전부터 사실은 방탄소년단하고 그다음에 그래미를 연결할 수 있는 흐름이 있습니다. 제 생각에는 일단 맵 오브 더 솔 정규 4집이죠. 이 앨범 자체가 저는 올해의 앨범 후보가 될 수도 있고 그런데 기본적으로 팝 앨범, 팝 분야에서 두각을 나타내지 않을까. 
그래서 팝 앨범, 또는 팝 올해 싱글 정도에서는 수상도 바라볼 수 있지 않을까 생각하고요. 후보로서는 사실 올해 다이너마이트가 선풍적인 센세이션을 일으켰기 때문에 다이너마이트가 올해의 노래, 올해의 레코드 쪽에는 후보에 오르고 제 생각에는 베스트 뮤직비디오 부문에서 후보에 오를 가능성이 높은데 이 부분은 수상까지 노려볼 수 있지 않을까라는 생각을 해 봅니다. 
[앵커] 
이런 가운데 BTS 멤버들이 나이가 어느 정도 됐기 때문에 입대와 관련해서 관심들이 높습니다. 한류 아이돌 스타 병역특례법이 오늘 국방위원회를 국회에서 통과했습니다. 물론 법사위원회도 있고 본회의도 있습니다마는 통과가 된다고 한다면 BTS 활동에 또 다른 새 장이 열리거나 날개가 달리겠습니까? 
[임진모] 
제 생각에는 어쨌든 병역 부분이 연예활동하고 사실상 충돌하고 있는 것만은 분명한 사실이거든요. 그런데 핵심은 그거예요. 방탄소년단의 입대와 관련된 특혜 이런 것들이 특혜로 비치지 않는 게 가장 중요하다고 생각하고 본인들도 그걸 아마 알고 있을 거예요. 
하지만 중요한 건 이렇게 물이 올랐을 때 입대를 해버리게 되면 사실상 글로벌 활동에 있어서 찬물을 끼얹을 수 있기 때문에 이 두 가지를 동시에 살려낼 수 있는 그런 방법. 그런 방법을 우리가 고민해야 되지 않을까. 저는 좋은 결과가 있을 거라고 봅니다. 
[앵커] 
함께 응원하면서 기대해 보겠습니다. 임진모 선생님, 고맙습니다. 
한국최고인물대상조직위원회(위원장 최충웅 경남대 석좌교수)는 다음 달 21일까지 ‘2020 한국최고인물대상 후보자를 추천·접수 받는다고 20일 밝혔다.
한국최고인물 대상은 창조적이고 미래지향적으로 정치와 경제, 사회 문화 종교 등 각 분야에서 대한민국과 사회발전, 경쟁력 강화 등에 공헌한 사람에게 수여된다.
이 행사는 한국신문방송총연합회, 한국정치평론가협회가 주관하고 있다.

제출서류는 이력서와 공적서류 각 1부이고, 이메일(moonhb0420@naver.com)로 접수한다.
시상식은 다음 달 28일 오후3시 서울 중구 한국프레스센터 국제회의장 20층에서 열릴 예정이다.
유영대 기자 ydyoo@kmib.co.kr
하루 사이 계절이 완전히 바뀌었다 싶으시죠. 
공기가 급격히 차가워졌습니다. 
그런데 주말인 내일은 더 춥겠습니다. 
오늘 서울 아침 기온 2.9도였는데요. 내일은 1도가 예상되고요, 체감온도는 더 낮겠습니다. 
낮 기온은 조금 오릅니다만, 그렇다고 해서 추위가 누그러지는 건 아닙니다. 
일요일 전국에 비 소식 나와 있는데요, 비가 그친 뒤에는 찬바람이 한층 더 강해지겠고요, 영하권 추위가 찾아오겠습니다.
긴장 늦추지 마시고, 다가오는 겨울 추위에 대비를 잘 해주셔야겠습니다. 
내일 전국 하늘 맑다가 오후부터 구름이 많아지겠습니다.
대기확산이 원활해서 공기는 깨끗하겠습니다.
아침 기온은 서울 1도, 청주가 영하 1도, 전주 2도, 창원 3도에서 시작하겠고요.
낮 기온은 서울 12도, 청주 14도, 광주 16도, 부산 17도가 예상이 됩니다.
동해상과 서해상 중심으로 풍랑특보가 발효 중이고요, 내일도 바다의 물결은 최고 4m까지 높게 일겠습니다. 
휴일인 모레는 새벽에 서해안을 시작으로 아침에는 전국에 비가 내리겠고요, 오후 무렵이면 대부분 잦아들면서 지속 시간이 길지는 않겠습니다. 
다만, 그친 뒤 찬바람이 강해지겠고요. 
월요일 출근길 서울 영하 1도가 예상됩니다. 
날씨 전해드렸습니다. 
(구본아 기상캐스터)
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)

기독교계 소식을 다룰 인터넷 신문 ‘크리스천뉴스’(cnnnews.kr)가 최근 창간됐다.
이 신문 발행인 오형국(사진) 대표는 창간 인사말에서 “교계 소식을 정확하고 냉철하게 전하면서 복음의 참 진리를 알리는데 많은 역할을 할 것”이라고 밝혔다. 
또 “교회와 선교단체, 문화계 소식을 전하고 기독 오피니언과 칼럼으로 교회는 물론 세상과 소통하는 언론이 될 것”이라고 했다.

크리스천뉴스는 한국신문방송총연합회 회원사다.
오 대표는 월간 ‘자동차생활’ 기자와 월간 ‘오토사운드’ 출판사를 경영하며 자동차전문기자, 교계 언론인 등으로 활동했다. 
그는 “코로나19 비대면 모임의 의미와 가치, 빠르게 소식을 전하고 싶다”며 “교계 현장을 생생하게 전하고 박수 받는 언론을 만들겠다”고 창간 소감을 밝혔다. 
이어 “날이 갈수록 가짜뉴스와 편협한 보도로 기능을 잃어버린 언론 현실에서 ‘크리스천 뉴스’는 정론직필의 길로 나아갈 것”이라고 했다.
유영대 기자 ydyoo@kmib.co.kr

김예린 작가는 작업에 있어서 ‘주’와 ‘종’의 관계를 허물고, 전통적인 회화의 프로세스를 뒤집어 물감위에 지지체를 올리는 등 파격적 기법을 선보인다.
전통적인 재료인 석고를 캔버스 대신 평면 화면으로 보여주고, 페인팅 화면을 입체적으로 구현하는 등 시도를 통해 새로움을 표현한다. 작품이 회화인지 입체인지에 대한 질문을 던지며 둘 사이의 경계를 없앤 모습을 선보인다.
김 작가는 “회화의 속과 겉, 석고 안의 물감의 경계도 어디까지인지 알 수 없다”며 “더 이상 회화를 표면만 바라보고 판단 할 수 있을까라는 의문을 던지는 것”이라 밝혔다. 

그는 작업 중 작업실 책상 위에 흘린 물감 위에 또 석고를 흘렸고, 나중에 버리려고 집어들었을 때 석고가 꽤 예쁘다는 생각이 들었다고 한다. 그렇게 ‘플래스터 워크’(Plaster Work) 시리즈가 탄생했다.
또 한 번은 작업실 소파에서 아이스크림을 먹던 중 아이스크림 색이 예뻐보여 ‘물감을 얼린다면 어떨까’라는 의문을 가지고 작업했다. 이렇게 탄생한 것이 ‘아이스 페인팅’(Ice Painting)이다.
김명일 기자 terry@mt.co.kr

코로나19 시대를 위로하는 방탄소년단(BTS)의 새 앨범이 발매 첫날부터 100만장 이상 판매되며 폭발적인 인기를 끌고 있다.
20일 K팝 음반 판매량을 집계하는 한터차트에 따르면 이날 오후 2시 발매된 BTS의 새 앨범 '비(BE)'는 공개 30분만에 100만장 판매를 가볍게 넘겼다. 오후에는 200만장 가까이 급증하고 있다. 지난 2월에 발매된 앨범 '맵 오브 더 솔(MAP OF THE SOUL): 7'에 이어 여덟번째 밀리언셀러 앨범이 된 것이다. 이번 앨범의 음악 작업을 총괄한 멤버 지민은 "무슨 일이 있어도 삶은 계속된다는 메시지를 주기 위해, 변화된 일상에서 삶을 유지하는 방법들을 담았다"고 설명했다. 



뮤직비디오의 인기도 뜨겁다. 이번 앨범 타이틀곡 '라이프 고즈 온(Life Goes On)'은 이날 공개된지 6시간 만에 유튜브 기준 2,600만회의 조회수를 기록했다. 제이홉은 "멤버들이 직접 찍은, 꾸미지 않은 편안한 연출이 담겨 있다"며 "20대 청년들의 일상을 표현했다"고 말했다. 타이틀곡은 이번 앨범의 기획 의도를 가장 잘 반영하는 노래로, 어쿠스틱 기타 선율에 더해지는 멤버들의 중저음톤 음색이 인상적이다. 
'다이너마이트'로 빌보드 1위에 올랐던 BTS의 신보 발매 소식을 외신들도 발빠르게 전하고 있다. 미국의 ABC, NBC 방송사 등은 뉴스에서 신곡 소개와 함께, 앨범에 수록된 다수의 곡들이 벌써 미국 음원차트의 상위권에 올랐다고 보도했다. 외신들은 "겨울에 잘 어울리는 앨범"이라며 "가수들의 진정성이 느껴진다"고 입을 모았다.
장재진 기자 blanc@hankookilbo.com
 【 앵커멘트 】 한류 아이돌스타들이 30살까지 병역을 연기할 수 있는 이른바 BTS 병역법이 오늘 국회 국방위원회를 통과했는요, 마침 오늘 방탄소년단이 전 세계 수십만 명 팬들이 동시에 지켜보는 온라인 간담회를 통해 새로운 앨범을 내놨습니다. "힘든 시기에 위로를 건네고 싶다"는 진심을 노래에 담기 위해 노력했다고 밝혔는데요. 이동훈 기자가 현장을 다녀왔습니다.
【 기자 】 (노래) 편안하면서도 흥겨운 분위기가 돋보입니다.
방탄소년단의 새 앨범 '비(BE)'의 타이틀곡은 '라이프 고즈 온(Life Goes On)'으로 모두가 무력감을 느끼는 지금 '그럼에도 이겨 내야 한다'는 메시지를 담았습니다. 
▶ 인터뷰 : 지민 / 방탄소년단 멤버 - "'무슨 일이 있어도 삶은 계속된다'는 의미를 담아서 변화된 일상에 우리가 삶을 유지하는 방법을 알려주면 좋지 않을까라는 이야기를 하게 됐는데 멤버들 모두 공감을 하게 돼서…."
특히 멤버 정국은 뮤직비디오 감독으로 나서서 소소한 일상부터 노래하는 모습까지 따뜻하게 담았습니다. 
▶ 인터뷰 : 정국 / 방탄소년단 멤버 - "아미(팬)들을 많이 못 봐서 그 부분에 대한 그리움과 아쉬움 표현하고자 했고요. 이번 기회를 토대로 앞으로 개인적으로 멋진 뮤직비디오를 한번 만들어보고 싶다는 꿈도 생겨서."
오는 25일에는 그래미 어워즈가 후보를 공개하는데 방탄소년단이 포함될 가능성이 큽니다. 
▶ 인터뷰 : RM / 방탄소년단 리더 - "늘 언급하던 것 중의 하나였어서 저희도 굉장히 사실은 긴장하고 기대하면서 25일을 기다리고 있습니다. 되면 너무 좋을 것 같고 안 되면 뭐 어떡하지 이런 마음으로."
신곡 '라이프 고즈 온'의 무대는 모레(22일) 열리는 '2020 아메리칸 뮤직 어워드'에서 최초로 공개됩니다. 
MBN뉴스 이동훈입니다. [no1medic@mbn.co.kr]
영상취재 : 김병문 기자 영상편집 : 송지영
#이동훈기자 #방탄소년단 #BTS #LifeGoesOn #BE

전남대병원는 20일 이같은 결정사항을 밝혔다.
외래 진료는 오는 23일부터 모든 예약 환자를 대상으로 전화를 이용한 비대면 형태로 시작된다.
비대면 진료를 시작하게 되면 해당 진료과에서 처방 대상자를 선별해 환자와 전화 상담을 한 뒤 온라인 수납을 거쳐 진료 협력센터에서 환자가 지정한 약국으로 처방전을 FAX로 전송한다.
병원 측은 원내 코로나19 확진자 추이가 호전되면 오는 25일부터 제한적으로 응급실 운영을 시작하고 대면 외래 진료는 26일부터 재개할 예정이라고 전했다.
의료진과 환자, 보호자 등 다수의 확진자가 발생한 본원 1동 병실 전체는 지난 17일부터 코호트(동일 집단) 격리 중이며 간호사가 추가로 확진된 7동 역시 1∼2층에 근무했던 접촉자들을 대상으로 격리에 들어갔다.

[헤럴드경제(포항)=김병진 기자]대구경북경제자유구역청은 19일 포항가속기연구소 가속기과학관에서 DGFEZ 혁신포럼, 혁신생태계 조성을 위한 '2020 바이오기업 스케일업 세미나'를 열었다.
이번 행사에는 원회목 한국제약바이오협회의 회장, 손은주 ㈜바이오앱 대표, 이기엽 요즈마그룹 코리아 부사장 등이 참석했다.
이들은 제약바이오산업의 오픈 이노베이션, 벤처기업가 정신, 기업의 성장전략 등에 대해 의견을 나눴다. 
또 유주현 포스텍홀딩스 대표이사, 서수원 대구경북첨단의료산업진흥재단 수석연구원, 최재원 대구경북연구원 연구위원 등이 바이오기업의 혁신성장 등에 대한 토론을 진행했다. 
최삼룡 대구경북경제자유구역청장은 "포항 바이오 산업의 히든스타 발굴과 기업 투자자간 교류 확대 등을 통한 기업유치를 위해 최선을 다하겠다"고 말했다.
kbj7653@heraldcorp.com
(본 기사는 헤럴드경제로부터 제공받은 기사입니다.)




모처럼 먼 길을 달렸는데 임시 휴업이라니... 카페 불빛이 없어서 많이 아쉬웠어요. 사진가 샤바라(조순덕) 

[헤럴드경제(대구)=김병진 기자]대구 달성군시설관리공단은 4년 연속 '웹 접근성 품질인증'을 획득했다고 19일 밝혔다.
공단은 그동안 홈페이지와 관련해 장애인 및 고령자 등 사회적 약자 편의를 위해 지속적인 콘텐츠 개발 및 수정·보완을 했다.
강순환 이사장은 "앞으로도 지속적인 모니터링과 관리를 통해 군민과 고객의 이용에 불편이 없도록 최선을 다하겠다"고 말했다.
kbj7653@heraldcorp.com
(본 기사는 헤럴드경제로부터 제공받은 기사입니다.)
[뉴스사천 고해린]

조직위는 앞서 11월 13일부터 14일까지 이틀간 열릴 예정이었던 가요제를 당일 행사로 축소하고 12월 18일로 연기한 바 있다.

한편, 삼천포아가씨가요제는 1960년대 은방울자매가 불러 삼천포를 널리 알렸던 명곡 '삼천포아가씨'의 이름을 딴 대회다. 박서진, 성빈, 남승민, 김성범, 김미진, 문수화, 박수정 등 수많은 가수를 배출한 신인가수 등용문이기도 하다.
덧붙이는 글 | 이 기사는 뉴스사천에도 실렸습니다.
[앵커]
수도권 외에도 전국 곳곳에서 코로나19 집단감염이 발생하고 있습니다. 
병원과 학교, 각종 모임 등 일상 속에서 전파되는 사례가 늘고 있습니다. 
전남 순천의 경우 전국에서 처음으로 사회적 거리두기 단계를 2단계로 격상했습니다. 
이호진 기자입니다.
[기자]
한 고교 운동장에 선별진료소가 설치됐습니다.
학생과 교직원 전부 코로나19 검사를 받고 있습니다.
20일 이 학교 3학년 학생 1명이 코로나19 확진 판정을 받았습니다.
<이숙 / 순천제일고 교감> "학교 방역을 자체 방역을 실시하였고, 9시 반부터 선별진료소를 꾸려서 전체 학생에 대해서 전수검사를 지금 실시하고 있습니다."
확진 학생의 감염경로는 아직 확인되지 않았습니다.
이처럼 전남 순천 지역에서는 코로나19 확진자가 급증하고 있는 상황입니다.
19일 오후부터 20일 오전까지 8명이 추가되면서 순천의 누적 확진자는 139명이 됐습니다.
순천시는 코로나19 확진자가 급증하자 전국에서 최초로 사회적 거리두기 단계를 2단계로 격상했습니다.
<서규원 / 순천시 홍보실장> "오늘부터 사회적 거리두기 2단계가 시행됩니다. 유흥시설 5종은 집합이 금지되고, 노래연습장 등은 저녁 9시 이후 운영이 중단…"
충남에서도 20일 기준으로 코로나19 확진자가 10여 명 늘어 두 자릿수를 기록했습니다.
특히 아산 선문대 친구 모임에서 촉발된 확산세가 계속 이어지고 있습니다.
20일 선문대 친구 모임 관련 코로나19 확진자가 7명 늘어, 관련 누적 확진자가 14명이 됐습니다.
아산시와 선문대는 선문대 캠퍼스 안에 선별진료소를 설치하고 기숙사 입주 학생 등 관련자 2,136명에 대한 전수검사를 실시하고 있습니다.
전북은 20일 오전을 기준으로 처음으로 하루 20명이 넘는 확진자가 발생했습니다.
이 가운데 익산 원광대병원 관련이 10명, 서울 노량진 학원 관련이 6명입니다.
원광대병원 간호사로부터 시작된 병원 내 감염은 환자와 보호자, 지인 등으로 전파됐습니다.
전북에서 확진자가 가장 많이 늘어난 익산시와 전주시는 사회적 거리두기를 1.5단계로 상향 조정했습니다.
연합뉴스TV 이호진입니다.
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)

아침 식사는 꼭 먹어야 하는 필수인가, 안 먹어도 되는 선택인가? 많은 논쟁이 있었지만 쉽게 결론이 나지 않는 문제다. 먹어야 한다고 생각하고 먹고도 싶지만 사정상 못 먹는 사람도 많을 것이다. 다이어트를 위해 배는 고프지만 아침 식사를 거르는 사람도 있을 것이다. 아침 식사에 관한 중요한 정보를 미국의 건강 의료 정보사이트 웹엠디에 보도된 아침 식사의 모든 걸 참고해 소개한다. 
◆ 아침 식사가 중요한 이유 = 아침 식사는 신진 대사에 시동을 걸어 하루 종일 칼로리를 소비하는 데 도움이 된다. 일을 하는 데 필요한 에너지를 제공하고 직장이나 학교에서 집중하는 데도 이롭다. 많은 연구는 아침 식사가 좋은 기억력과 집중력, 낮은 수준의 나쁜 콜레스테롤, 당뇨병과 심장질환 및 과체중의 기회를 줄여주는 등 좋은 건강과 관계가 있음을 보여준다. 아침 식사 때문에 건강한 습관이 생기는지 아침 식사를 먹는 사람이 보다 건강한 생활습관을 갖고 있는지는 알 수 없다. 하지만 아침 식사를 거르면 신체 리듬이 깨질 수 있고 기상했을 때 근육과 뇌가 활발히 움직이는 데 부족한 혈당을 아침 식사가 보충해주는 건 분명하다. 아침 식사를 거르면 나중에 과식할 수 있다. 아침 식사로 우유 등 유제품과 곡물, 과일을 먹으면 비타민과 영양소를 섭취할 수 있는 좋은 기회가 된다. 
◆ 아침 식사와 체중 = 아침 식사는 체중 관리에 유리한가? 아침 식사를 먹는 사람이 먹지 않는 사람보다 더 날씬하다는 연구 결과가 많다. 단백질과 섬유질이 들어간 식사를 하면 하루 종일 식욕을 통제하기 때문일 수 있다. 아침 식사를 하는 사람과 하지 않는 사람의 체중을 비교한 최근 조사에서는 별다른 차이가 없었다. 아침 식사를 하지 않으면 칼로리를 줄이는 데 도움이 될 것으로 생각하지는 말라. 연구에 따르면 체중을 줄이고 유지하는 사람은 대부분 아침 식사를 한다. 
◆ 아이들이 아침 식사를 해야 하는 이유 = 아이들은 가끔 아침을 먹기 싫어하지만 성장하는 몸은 영양분과 연료가 필요하다. 오전에 먹지 않은 아이들은 집중하기 어렵고 학교에서 더 피곤해진다. 변덕을 부리거나 불안해질 수도 있다. 기분만 나빠지는 게 아니라 학습 효과도 떨어질 수 있다. 아침 식사를 한 아이들이 하지 않은 아이들보다 성적이 더 높게 나왔다는 연구 결과도 있다. 아침 식사를 하지 않은 아이들이 낮에 정크푸드를 먹고 과체중이 될 가능성이 크다. 매일 아침 식사를 한 청소년이 하지 않거나 가끔 하는 청소년보다 체질량지수(BMI)가 낮다는 조사 결과가 있다. 아이들이 아침을 먹지 않으려고 하면 점심 전에 먹을 수 있도록 과일, 견과류, 샌드위치를 싸주면 좋다. 
◆ 아침에 먹으면 좋은 것 = 아침을 많이 먹을 필요는 없지만 잠에서 깨어난 지 1시간 이내에 간단히 먹는 게 바람직하다. 단 과자나 도넛은 피하라. 탄수화물, 단백질, 건강한 지방 및 섬유질이 많이 들어간 식사가 좋다. 한국인은 호불호가 있지만 통곡물 시리얼, 저지방 우유, 과일, 저지방 요구르트 등으로 만든 스무디도 간편하면서 좋은 아침식사로 권할 만하다.
김상민 기자 (ksm76@kormedi.com)

유산소운동과 근력운동을 병행하면 우울증, 불안장애 등 정신장애가 확 줄어든다는 뚜렷한 연구결과가 나왔다. 
영국 유니버시티 칼리지 런던의 정신과 연구진은 15만여 명의 운동 상태와 정신건강을 체크하고 7년 뒤 이들의 정신건강 상태를 분석했더니 이 같은 결과가 나왔다고 국제 학술지 《BMC 메디신》 최신호에 발표했다. 
우울증과 불안장애는 인류의 치명적 질환으로 자리잡고 있으며, 우리나라에서는 건강보험심사평가원 국민관심질병통계로 우울증 환자는 지난해 79만6363명으로 5년 사이 약 32% 증가했다. 병원에서 치료를 받는 불안장애 환자도 비슷한 수로 추계되고 있다. 
미국 하버드대가 80여 년 동안 추적 조사한 코호트연구결과를 비롯해서 수많은 연구에서 운동이 정신건강에 좋다는 증거들이 나왔지만 몇 가지 의문은 남아있었다. 어떤 방법으로 운동량을 측정할 수 있는지, 어떻게 운동해야 정신장애를 극복하고 정신건강을 증진시키는지, 운동이 정신건강을 좋게 하는 것을 어떻게 구체적으로 측정할 수 있는지 등이다. 
유니버시티 칼리지 런던 연구진은 2009년 8월 영국 전역의 바이오뱅크에서 15만2978명을 추려서 이듬해 12월까지 운동 상태와 정신건강을 체크했다. 실내자전거를 타게 하고 6분 뒤 심장박동을 체크했고 악력을 테스트했다. 또 임상설문지를 통해서 불안장애와 우울증에 대해 체크하고 전반적 정신건강을 알아봤다. 
연구진은 7년이 지나고 참가자들에게 똑같은 임상설문지를 작성케 하고 나이, 성, 이전의 정신건강 이슈, 흡연력, 수입, 신체 활동량, 교육정도, 가족력, 식이상태 등을 반영해서 운동이 정신건강에 미치는 영향을 분석했다. 
결과는 놀라웠다. 유산소운동과 근력운동을 함께 한 사람은 운동을 안 한 사람보다 우울증 발생 확률은 98%, 불안장애 발생은 60% 낮았다. 두 가지 중 하나만 운동한 사람은 운동을 아예 안한 사람보다 정신장애 발생률은 낮았지만, 정도는 훨씬 적었다. 
연구진의 아론 칸돌라 박사는 "운동과 정신건강의 관계는 보다 더 명확해졌고, 각기 다른 운동을 병행하는 것이 신체 뿐 아니라 정신 건강에도 좋다는 것이 뚜렷해졌다"고 설명했다. 
이 연구결과는 미국 과학논문 소개 사이트 '유레칼러트'에 소개됐으며 메디컬뉴스투데이를 비롯한 미국과 영국의 언론에서 일제히 보도했다.
이지원 기자 (ljw316@kormedi.com)

국내 현역 최연소 프로기사인 김은지(13) 2단이 인공지능(AI)을 활용한 부정행위로 1년 자격정지 처분을 받았다.
한국기원은 20일 징계위원회를 열고 김은지에게 자격정지 1년 징계 처분을 내렸다.
김은지는 올해 1월 만 12세 8개월의 나이에 입단하며 천재 바둑소녀로 기대를 모았다. 바둑 국가대표로도 활동했다.
하지만 지난 9월 29일 온라인 기전 ‘오로(ORO) 국수전’ 24강 대국 중 인공지능 프로그램을 사용해 대국한 정황이 포착돼 징계위에 회부됐다. 당시 대국에서 김은지는 국내 정상급인 이영구 9단(국내 7위)을 제압했다. 이후 김은지가 둔 수가 인공지능 프로그램이 추천한 수와 거의 일치한다는 의혹이 불거졌다.
한국기원과 국가대표팀은 인공지능 전문가에게 기보 판독을 의뢰했고, 김은지는 한국기원과 국가대표 코치진과 면담하면서 ‘인공지능의 도움을 받았다’고 시인했다. 
한국기원은 이달 1, 2차 진상조사위원회를 열어 사건을 조사했고, 이날 ‘전문기사는 공식기전을 포함한 각종 기전에서 조언과 담합을 엄금한다’(기사 내규 제3조 제2항) ‘훈수·고의패배·대리대국·개인전에서 2인 이상 연합대국·승부 담합 등 대국에서 금지 행위’(기사 윤리규정 제13조 제1호) 조항을 위반했다며 징계를 결정했다.
징계위는 김은지가 미성년자이고, 자신의 잘못을 시인하고 반성하고 있는 점을 반영해 징계 수위를 정했다. 
김은지는 징계 통지서를 수령한 날부터 1년 간 모든 대회 출전이 금지된다. 
앞서 김은지는 ‘잘못된 선택을 반성하고 있으며 상대 대국자에게 사과한다’는 내용의 반성문을 한국기원에 제출했다. 국가대표팀 목진석 감독은 “선수를 지도하는 감독으로 바르게 훈육하지 못한 것에 대한 책임을 느끼며 심려를 끼쳐드린 바둑 팬들에게 사과한다”는 입장을 전달했다.
이날 징계위와 함께 열린 운영위원회에서는 ‘인공지능 프로그램 사용금지’ 등에 관한 소속 기사 내규를 신설했다. 이 규정을 위반하는 기사는 자격 정지 3년 또는 제명 징계를 받는다. 
김창금 선임기자 kimck@hani.co.kr
[KBS 대구]대구시는 여성 정책과 일자리를 주제로 한 ‘2020 여성 UP(업) 엑스포’를 오늘과 내일 이틀 동안 엑스코에서 엽니다.
오늘, 양성평등 주간 기념식을 시작으로 여성 정치참여 강연과 디지털 성범죄 예방교육, 코로나19 시대 여성행복 토론회 등 10여 개 프로그램이 온오프라인으로 진행됩니다.
또, 경력단절 여성을 위한 채용관도 이틀 간 운영됩니다.
이하늬 기자 (hanuy@kbs.co.kr)

[KBS 부산]부산은 대체로 맑은 가운데 낮 최고 기온이 어제보다 8도 가량 낮은 15도를 기록했습니다.
부산기상청은 주말인 내일 아침 최저 기온이 6도까지 떨어지고 일요일 한 차례 비가 내린 뒤 다음주부터 본격적인 초겨울 추위가 찾아오겠다고 밝혔습니다.
풍랑주의보가 내려진 동해 남부 먼바다에서는 3ｍ 안팎의 높은 파도가 일고 있어 항해와 조업하는 선박의 주의가 필요합니다.
정민규 기자 (hi@kbs.co.kr)
[KBS 부산]신진작가 등용문 제46회 전국공모 부산미술대전이 오늘 부산문화회관에서 개막해 다음달 6일까지 열립니다.
올해는 회화,조각 등 10개 부문의 작품 7백여 점을 선정해 부산문화회관과 부산시청, 부산시민회관에서 분야별로 공개됩니다.
부산미술협회는 올해 공모 심사 시스템을 강화해 심사위원이 심사장에 휴대전화를 반입하지 못하도록 했으며 전 심사 과정을 녹화했습니다.
이도은
[앵커] 
국내 코로나19 신규 확진자가 363명 발생해 지난 8월 말 이후 최대치를 기록했습니다. 
누적 확진자는 3만 명을 넘어섰습니다. 
방역당국은 3차 유행이 진행되고 있다고 판단하고, 수도권의 경우 거리두기 2단계 조기 격상 가능성도 경고했습니다. 
김장현 기자입니다.
[기자]
코로나19 신규 확진자는 363명.
하루 신규 확진자는 연일 증가세를 보이며 지난 8월 말 이후 최대치를 기록했습니다.
이 가운데 해외유입 43명을 뺀 국내 감염자는 320명인데, 수도권에서 218명이 발생했습니다.
특히 서울의 누적 확진자는 대구를 추월해 광역자치단체 가운데 가장 많아졌습니다.
이 밖에도 강원 24명, 경남 18명, 충남 15명, 전남 14명, 전북 13명 등 전국 14개 시·도에서 국내 감염자가 나왔습니다.
<정기석 / 한림대성심병원 호흡기내과 교수> "전국적으로 유행을 하고 있으면서 특히 수도권을 중심으로 굉장히 가파르게 오르고 있다는 얘기거든요."
새로운 집단감염 사례도 속출해 서울 동작구 노량진의 임용고시학원, 동대문구 소재 고등학교, 충남 아산 선문대, 경남 창원 친목모임 등에서 확진자가 잇따랐습니다.
방역당국은 현재의 확산세를 차단하지 못하면 전국 대유행에 직면할 수 있다고 강조했습니다.
<윤태호 / 중앙사고수습본부 방역총괄반장> "수도권의 경우 지역사회 유행이 본격화되며 대규모 유행으로 진행되는 양상이 점점 분명해지고 있고, 지난 2, 3월과 8월에 이어 세 번째 유행이 진행되고 있다고 판단합니다."
특히 수도권은 1주간 하루 평균 확진자가 200명이 될 경우 1.5단계 적용 기간인 2주가 지나기 전이라도 단계를 격상할 수 있다고 경고했습니다.
주말을 앞두고 외출과 만남을 최소화하고, 연말연시 모임도 자제해달라고 거듭 당부하면서 의심 증상이 나타나면 즉시 검사를 받아달라고 당부했습니다.
연합뉴스TV 김장현입니다.
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)
오늘 서울 등 많은 지역에서는 햇살이 좀처럼 모습을 드러내지 않았습니다. 
안그래도 북쪽에 찬 공기가 몰려왔는데 날까지 흐려서 종일 추웠는데요. 
서울을 비롯한 중부 내륙에서는 기온이 종일 한자릿수에 머물렀습니다.
내일 아침은 오늘보다 더 춥겠습니다.
중부 뿐만 아니라 남부 지방에서도 영하로 내려가는 곳이 많겠습니다.
옷차림에 신경을 쓰셔야겠습니다.
동해안과 영남 지역은 대체로 맑은 날씨가 이어지고 있지만, 그 밖의 대부분은 하늘에 구름이 잔뜩 끼어 있습니다.
내일은 고기압의 영향권에서 전국이 대체로 맑겠습니다.
다만, 새벽부터 아침 사이에 중부 내륙, 영남 내륙에서 안개가 끼겠습니다.
내일 아침 기온은 오늘보다 2~11도가량 낮겠습니다. 
낮 최고 기온은 오늘보다 4~8도정도 높겠습니다.
해상에는 풍랑 특보가 발효중인 가운데 물결이 거세게 일겠습니다.
모레는 새벽에 서해안을 시작으로 아침부터 전국에 비가 내리겠습니다.
비가 그치고 나면 다음 주 전반적으로 춥겠습니다.
기상정보였습니다.
KBS
 [앵커]
클래식 음악을 들으면 치매를 예방할 수 있을까요?
알츠하이머로 기억을 잃은 노인에게 음악을 들려주자 젊은 시절 몸에 익힌 발레 동작을 재현하는 영상이 최근 화제가 되면서, 음악과 기억력의 상관관계에 대한 관심도 함께 높아졌습니다.
정연욱 기자가 이 질문에 대한 답을 취재했습니다.
[리포트]
알츠하이머를 앓고 있는 이 할머니, 차이코프스키의 발레 음악 '백조의 호수'를 들려주자, 갑자기 우아한 손동작을 선보입니다.
발레리나로 활약한 젊은 시절이 음악을 통해 되살아난 감동적인 순간을 담은 영상, 조회 수 212만 회를 넘기며 세계적인 화제가 됐습니다.
전문가들은 특히 치매 초기 환자들의 경우 음악을 통해 과거의 기억이 되살아날 수 있다고 설명합니다.
음악을 들으면 과거 같은 음악을 들었던 순간의 경험이 떠오르는 자극이 생기기 때문입니다.
[이해우/서울의료원 : "청각 뿐만이 아니라 뇌의 다양한 부위들이 함께 작동을 해야 감상하고 예전에 나의 감정들, 그 음악을 들었을 때 기억들 이런 것들이 회상되는 것이기 때문에."]
특히 클래식 음악은 일상에서 언제든 쉽게 접할 수 있기 때문에 다른 장르의 음악에 비해 자극 효과가 크고, 따라서 기억력 향상이나 치매 예방에 간접적인 도움을 줄 수 있다는 겁니다.
[이해우 : "불안이라든지 안절부절한다든지, 또는 공격적인 행동들이 있으신 치매환자분들이 음악치료를 했을 때 도움이 되더라 이런 의미가 있기 때문에."]
관건은 누구나 알만한 친숙한 선율, 서울시향 현악주자들이 기억력 향상에 도움이 될, 가장 대중적인 작품들을 선정해 소개하기로 했습니다.
["마음속으로 노래할 수 있고 기억에 남을 수 있는 멜로디가. 나가셔도 흥얼거릴 수 있는 멜로디가 될 수 있도록 선정했습니다."]
["클래시컬에 너무 젖어서 일반인들은 좀 어렵지 않나 이런 생각을 할 때 어떤 테마를 갖고 할 때 더 연주자들은 몰입할 수 있는 것 같기도 해요."]
전문가들은 같은 음악을 듣고 공유하는 감정의 교류와 소통이 기억력 향상뿐 아니라 우울증 해소에도 큰 도움이 된다고 설명합니다.
KBS 뉴스 정연욱입니다.
촬영기자:이호 강승혁/영상편집:이태희
정연욱 기자 (donkey@kbs.co.kr)
최근 비교적 포근한 날씨가 이어진 터라 오늘 추위가 더 심하게 느껴지셨을 것 같습니다. 
오늘 아침 서울은 2.9도로 시작하면서 어제 아침과 비교하면 15도 이상 낮은 기온을 보였고요. 
흐린 가운데 종일 찬 바람이 불면서 한낮에도 기온 오름세가 주춤했습니다.
흐렸던 오늘과 달리 내일은 다시 하늘 표정이 좋아지겠지만, 공기는 더 차가워집니다. 
내일 아침 서울은 1도선까지 낮아지겠고요, 많은 지역에서 영하권 추위가 나타나겠습니다. 
무엇보다 건강이 가장 중요한 시기인 만큼 관리 잘해주시길 바랍니다.
다가오는 일요일에는 전국에 또 한 번 비 소식이 있습니다. 
새벽, 서해안을 시작으로 아침에는 전국으로 비구름이 확대되겠고요. 
오후면 대부분 잦아들겠습니다. 
휴일 바깥 활동 계획하신다면 우산 잘 챙기셔야겠습니다. 
자세한 전국 기온도 살펴보겠습니다. 
내일 아침 기온, 서울 1도, 청주 영하 1도, 안동은 영하 2도로 출발하겠고요.
내일 낮 최고 기온은 서울 12도, 전주 15도, 부산은 17도까지 오르겠습니다. 
이번 추위는 내일 아침 절정을 보인 후에 일시적으로 기온이 오름세를 보이겠지만, 모레 비가 그친 이후에는 다시 찬바람이 강해지겠고요. 
월요일 출근길에는 서울도 영하권 추위가 예상됩니다. 
지금까지 날씨 전해드렸습니다. 
(강지수 기상캐스터)
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)
 [파이낸셜뉴스] K팝 그룹 '몬스타엑스'의 여섯 멤버가 한류 문화의 원형인 우리나라 문화유산의 숨은 매력을 찾아 나선다. 
문화재청과 한국문화재재단은 2020년 '문화유산 방문 캠페인'의 특별사업으로 최근 정규 3집 앨범 '페이탈 러브'를 발매하며 컴백한 그룹 몬스타엑스가 직접 참여해 아름다운 우리 문화유산의 길을 소개하는 로드 다큐멘터리 '몬스타엑스의 문화유산견문록'을 오는 22일 오전 8시 30분 JTBC에서 방영한다고 20일 밝혔다. 
다큐멘터리는 현재 한류를 대표하는 아이돌인 몬스타엑스가 탄생할 수 있는 원동력인 우리 전통문화와 역사, 조상들의 흔적을 멤버들이 찾아가는 형태로 구성된다. 이를 위해 몬스타엑스는 제주 '설화와 자연의 길', 안동 '천년정신의 길', 순천 '수행의 길'의 문화유산을 찾아 우리 문화의 원형을 체험했다. 



몬스타엑스 리더 셔누는 "이번 출연을 통해 진정한 한류는 우리 문화유산에서 시작되었다는 것을 느낄 수 있었다"며 "앞으로도 더욱 우리 문화의 해외 전도사가 되겠다"고 말했다. 
jhpark@fnnews.com 박지현 기자 

2016년 방송한 엠넷 걸그룹 육성 프로그램 '프로듀스 101'(시즌1)은 시작부터 '국민 프로듀서'를 여러 차례 강조했다. 소속사가 있는 연습생부터 개인 연습생까지, 총 101명의 연습생 중 데뷔 조 11명은 결국 '국민 프로듀서', 즉 시청자의 뜻에 따라 결정된다는 게 이 프로그램이 내세운 가장 중요한 규칙이자 차별화 지점이었다. 
시즌1은 신드롬에 가까울 정도로 큰 인기를 끌었고, 엠넷은 보이그룹을 뽑는 시즌2('프로듀스 101' 2), 한일 양국에서 활동할 걸그룹을 뽑는 시즌3('프로듀스48'), 빌보드에 도전할 초대형 프로젝트로 확장한 시즌4('프로듀스X101)까지 매년 새 시리즈를 선보였다. 하지만 시즌4 최종화 다음날부터 생방송 문자 투표 조작 의혹이 일었고, 결국 수사 대상이 된 '사건'으로 커졌다.
방송통신심의위원회는 시청자 문자 투표 결과를 조작해 임의로 합격자를 선발한 엠넷 '프로듀스' 전 시리즈(시즌1~4)가 '방송심의에 관한 규정' 제14조(객관성)를 위반했다고 봤고, 각 3천만원씩 총 1억 2천만원의 과징금 부과를 결정했다. '프로듀스' 시리즈를 만든 안준영 PD와 김용범 CP는 사기 등의 혐의로 지난 18일 열린 항소심에서도 실형을 선고받았다. 
재판부는 또한 시즌1 김수현·서혜린, 시즌2 성현우·강동호, 시즌3 이가은·한초원, 시즌4 앙자르디 디모데·김국헌·이진우·구정모·이진혁·금동현 등 투표수 조작으로 인해 피해 본 연습생 12명의 실명을 공개했다.
'국민 프로듀서'라는 말을 유행어로 만들고, 데뷔한 프로젝트 그룹이 큰 사랑을 얻은 것은 물론, 많은 유사 프로그램을 낳는 등 '프로듀스' 시리즈는 승승장구했다. 그러나 결말은 딴판이었다. '전 시즌 조작'으로 판명된 탓이다. 엠넷은 기자회견을 열어 대국민 사과와 피해자 보상을 약속했지만, 쏟아지는 의심 어린 시선을 여전히 거둬내지 못했다. 공정성과 신뢰 회복이라는 무거운 과제가 남았다.
가요계 관계자 A씨는 "'터질 게 터졌다'라는 생각이 먼저 들었다. (오디션 프로그램에 대한) 불신이 있었고, 시즌1부터 어느 정도 의심을 하는 반응이 있었다. (조작과 관련해) 소속사 일부도 미리 알고 있지 않았을까. 이번 사태로 오디션 프로그램이 좀 더 공정성에 신경 쓰는 긍정적인 효과가 있을 거라는 예상도 나온다"라고 말했다.
권순택 언론개혁시민연대 활동가는 "공정한 게임이 될 거라는 환상을 깬 사례"라며 "'프로듀스' 시리즈는 한발 더 나아간 케이스다. 단순히 (특정인을) 더 많이 노출하는 게 아니라 먼저 곡을 알려줘 연습을 하게 한다든가 순위를 바꿔버려 일종의 사기 행각을 벌인 것이다. CJ ENM은 상응하는 책임을 마땅히 져야 한다"라고 말했다.
박희아 대중문화 저널리스트는 "CJ ENM은 이게 너무나 잘 팔리는 아이템이라는 것을 알기 때문에 절대 놓겠다고 생각하지 않을 거다. '슈퍼스타K' 때부터 서바이벌 프로그램을 하나의 '재밋거리'로 만들어버렸다. '프로듀스' 시리즈는 서바이벌 프로그램의 유용성을 관계자들 사이에서도 증명한 사례다. 다른 방송사에서 비슷한 시도를 했어도 엠넷이 오리지널리티를 가질 수 있는 이유"라고 설명했다.

권 활동가는 '프로듀스' 시리즈를 통해 방송사가 기획사 역할까지 해내려고 했다는 점, 그 때문에 여러 무리를 자초했다는 점에서 이번 조작 사태가 소수 제작진의 개인 일탈로 치부돼서는 안 된다고 강조했다. 
그는 "방송사에서는 시청률 면에서 성공할 요소를 갖춘 프로그램이었고, 중소형 기획사에게는 소속 연습생들을 노출할 기회여서 이해관계가 맞아떨어졌지만, 각 주체의 욕심이 발현되며 탈이 났다"라며 "CJ ENM은 새로운 스타를 만드는 데 그치지 않고 그로 인한 수익까지 가져가려고 했다. 그 과정에서 여러 무리한 행태가 있었다. '프로듀스' 시리즈 조작 사건을 단순히 PD 개인의 문제로 축소하면 안 되는 이유"라고 설명했다.
또 다른 가요 관계자 B씨는 '프로듀스' 시리즈가 지닌 순기능도 분명 있었지만, 조작을 자초하면서 연습생, 가요 지망생들의 기회가 축소되는 것을 우려했다. B씨는 "왜 이 프로그램에 그렇게 많은 이들이 지원했을까. 그만큼 스스로를 알릴 창구가 많지 않았다는 것"이라고 운을 뗐다.
그러면서 "모두 공평하게 n분의 1 분량이 주어지지 않는다는 걸 알면서도, 조금이라도 얼굴을 알리는 게 이득이지 않을까 하고 출연한 이들도 있었을 거다. 조작 사태가 밝혀지면서 누군가에게는 절실한 도전이 될 오디션 프로그램(제작)이 어떤 형태로든 움츠러들 수밖에 없다고 본다. 그 점이 안타깝다"라고 말했다. 
B씨는 "(조작 사태는) 있어서는 안 될 일이지만, 이번 사태로 인해 긍정적으로 변화한 점도 있을 것 같다. 엠넷은 공정성을 기하기 위해 참관인 제도를 도입했고, 다른 방송사에서도 오디션 프로그램 완성도와 투명성을 위해 노력하고 있기 때문이다. 더 나은 방향으로 갈 수 있게 머리를 맞대는 것이 필요해 보인다"라고 전했다.
권 활동가는 CJ ENM이 오디션 프로그램 전반을 재점검할 필요성이 있다고 지적했다. 그는 "단지 '공정성'과 '순위 조작'만이 문제는 아니다. 열악한 제작환경, 인권침해 위험성 등을 두루 살피고 개선하도록 힘써야 한다"라고 말했다.

[CBS노컷뉴스 김수정 기자] eyesonyou@cbs.co.kr
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)

지난 7월 예비결정에서 ITC는 대웅제약이 영업비밀을 침해했다며 메디톡스 측 주장을 인용했다. 이후 대웅제약이 이의를 제기해 해당 예비결정은 9월부터 재검토에 들어간 상태다. 
이런 가운데 최근 미국과 덴마크 의료기기 업체간 이뤄진 특허 침해 관련 ITC 소송에서 최종결정이 예비결정을 뒤집는 판결이 나와 눈길을 끈다. 예비결정이 최종결정에서 뒤집힌 적 없다는 주장을 반박할 수 있는 사례가 최근 공개된 것이다. 특히 해당 건 최종결정을 내린 위원들이 메디톡스와 대웅제약의 소송 업무도 담당하고 있는 것으로 알려져 더욱 관심을 모은다.
미국 ITC는 지난 17일(현지 시간) 미국 의료기기 업체 얼라인테크놀로지(Align Technology, 원고)가 지난해 3월 덴마크 업체 쓰리쉐이프(3 Shape, 피고)를 대상으로 제기한 특허 침해 소송에서 피고가 원고의 특허를 침해하지 않은 것으로 최종 판단했다. 
미국 업체 얼라인테크놀로지는 쓰리쉐이프가 미국에 수출한 구강스캐너 제품 ‘트리오스(TRIOS)’가 자사 특허를 침해했다고 주장하며 소송을 제기했다. 
ITC는 지난 4월 예비결정에서 얼라인테크놀로지의 손을 들어줬다. 맥나마라(McNAMARA) 행정판사는 얼라인테크놀로지의 일부 특허를 쓰리쉐이프가 침해한 것으로 보고 관세법 337조를 위반한 것으로 판결했다.
하지만 11월 17일 발표된 최종판결에서 결과가 뒤집어졌다. ITC 위원회는 예비결정과 원고, 피고 제출자료 등을 포함해 해당 조사의 모든 기록을 검토한 결과 쓰리쉐이프가 얼라인테크놀로지의 특허를 침해하지 않은 것으로 판단했다. 특허 침해 사실을 입증하지 못했고 일부 특허에 대한 얼라인테크놀로지의 주장은 타당하지 않았기 때문에 관세법 337조를 위반했다고 볼 수 없다고 전했다.
이런 상황에서 메디톡스와 대웅제약 양측은 ITC 최종결정에 대해 서로 승리를 자신하고 있다. 메디톡스는 이번 최종결정 연기에 대해 단순한 일정 변경으로 보고 있고 대웅제약은 예비결정 재검토 과정에서 나온 오류를 보다 자세히 검토하기 위해 일정을 늦춘 것으로 예상하고 있다.
동아닷컴 김민범 기자 mbkim@donga.com

[아이뉴스24 박은희 기자] “전반기 작업에 묻혀 조명된 적이 없는 유에민쥔의 후기작업을 처음 공개하는 자리입니다.”
차이나 아방가르드의 선두주자로서 세계적으로 이름을 알린 유에민쥔의 대표작부터 최신작까지 총 33점을 한눈에 볼 수 있는 ‘유에민쥔(岳敏君) 한 시대를 웃다!’전이 20일 예술의전당 한가람미술관 제5,6관에서 개막했다.
전시는 국내외 통틀어 최대 규모로 열리는 작가의 개인전이다. 시그니처 얼굴을 담은 유화작품부터 대규모 조형작품, 최근 선보이고 있는 꽃 형상의 얼굴을 그리는 작품까지 유에민쥔의 예술세계 전반을 아우른다. 해골 시리즈와 콜라주 시리즈 등은 이번 전시를 위해 신작으로 내놓은 작품들이다.
기획은 베니스비엔날레 한국관의 총감독 및 부산비엔날레 총감독을 지낸 윤재갑 상하이 하우아트 뮤지엄 관장이 맡았다.

작가와 1995년부터 26년째 우정을 나누고 있는 윤 관장은 지난 19일 진행한 기자간담회에서 유에민쥔의 작품세계를 전기와 후기로 나눠 설명했다.
그는 “끝없이 웃고 있는 얼굴이 유에민쥔의 트레이드마크”라며 “그 얼굴이 아바타처럼 무수히 반복되는 게 가장 큰 형식적 특징이라고 할 수 있다”고 운을 뗐다.
이어 “전기 작품은 이데올리와 자본을 다 비판을 했던 아나키스트적이고 아방가르드적인 입장만 강조를 했다”며 “후기에는 트레이드마크였던 웃음이 사라지고 그와 반대되는 해골이 등장한다”고 말했다.
또 “그러면서 인간 존재의 죽음에 대한 것으로 넘어가게 된다”며 “인간이 존재하지 않는 곳에서의 문명을 얘기한다”고 후기 작품의 특징을 짚었다.
윤 감독은 “유에민쥔의 한국 개인전은 ‘인간중심주의를 어떻게 벗어날 것인가’에 집중한다”며 “코로나 시대에 바이러스와 어떻게 공존할지, 어떻게 우주적인 존재와 교감할지, 꽃과 동물과 어떻게 같이 살아갈 것인지에 방점을 뒀다”고 설명했다.

노마 XCI 아트디렉터는 “유에민쥔의 대표 이미지인 차이나 아방가르드의 해학적 혁명가 또는 억대 그림값의 작가라는 캐릭터성 아우라보다 다른 게 보여서 작년 초부터 중국을 오가며 전시를 준비했다”고 밝혔다.
이어 “작가는 늘 인간의 감정과 자연을 얘기했다”며 “그의 진정한 매력을 드러내고 싶더라”고 말했다.
또 “그동안 이렇게 섹션으로 작품이 구분된 적이 한 번도 없었다”며 “중국미술이나 4대천왕, 작품값 등에 집중하지 않고 모든 섹션을 인간과 자연, 감정, 웃음으로 분류하고 있다”고 강조했다.

전시는 ‘세상에서 가장 슬픈 웃음’ ‘한 시대를 웃다’ ‘死의 찬미-죽음을 기억하고, 삶을 사랑하라’ ‘조각광대’ ‘일소개춘一笑皆春-한 번 크게 웃으니 온 세상이 봄이다’ ‘스페셜 존’ 등 총 6개의 섹션으로 나뉜다. 각 섹션은 웃음을 삶과 죽음, 인간 사회 등 다양한 관점에서 바라본다.
‘스페셜 존’에서는 도예와 판화의 컬래버레이션을 볼 수 있다. 이번 전시를 위해 도예가인 최지만 숙명여대 도예과 교수와 판화 공방 P.K STUDIO와 함께 작업을 했다.
코로나19의 영향으로 도슨트 해설 대신 비대면 전시 도슨트 앱을 통해 그룹 샤이니 온유의 전시 해설로 감상 가능하다. 내년 3월 28일까지.

(서울=연합뉴스) 양정우 기자 = 배우 강신일(60)이 40년 연기 인생을 시와 노래로 풀어낸다. 오는 27일부터 12월 1일까지 한국방송통신대학교 대극장 무대에 오르는 연극 '강신일과 흔들거리며'를 통해서다.
1985년 연극 '연우무대'로 데뷔한 강신일은 1980년대 암울했던 시대상을 반영한 연극 '칠수와 만수'를 통해 대학로 최고의 스타로 떠올랐다. 지금은 영화배우로 팬들에게 더 친숙하지만 최근까지도 연극 무대를 지켜왔다.
연극 '강신일과 흔들리며'는 '칠수와 만수'를 비롯해 '슬픈 연극', '레드', '변', '오월의 신부' 등 그가 섰던 작품 주요 대목과 박인환·이상화 시인의 시와 노래가 어우러지는 연극 콘서트 형식으로 진행된다.

연출은 오래전부터 그와 함께 작품을 만들며 동고동락했던 이상우가 맡았다. 오랜만에 의기투합해 올리는 작품이 기대를 모으는 이유다.
여기에 걸출한 영화들로 이름을 알려온 영화 음악가이자 음악감독 한재권이 강신일의 무대에 힘들 보탠다.
연극 '강신일과 흔들리며'는 '2020 KNOU 캠퍼스타운 공연예술 창업경진대회 SET!UP!' 선정작이기도 하다. 'SET! UP!'은 방통대 캠퍼스타운 사업단에서 공연예술 활성화를 주제로 청년공연기획사를 인큐베이팅하는 창업 과정이다.
eddie@yna.co.kr
 [이데일리 김은비 기자] 피아니스트 조성진의 리사이틀 무대가 처음으로 유료 생중계된다.
공연기획사 크레디아는 오는 28일 오후 5시에 예술의전당에서 열리는 ‘조성진 피아노 리사이틀-앙코르’ 공연을 네이버TV 크레이아 채널에서 생중계한다고 20일 밝혔다. 
이번 앙코르 무대는 지난 두 달간 진행된 전국 리사이틀 투어에 쏟아진 뜨거운 성원에 보답하기 위해 마련된 자리다. 
조성진은 광주, 대구, 부산, 창원, 서울, 춘천, 성남, 수원, 경주, 대전, 여수 등 전국 11개 도시에서 투어를 진행해 전석 매진을 기록했다. 
이번 앙코르 리사이틀에서는 슈만 ‘유모레스크’, 시마노프스키 ‘마스크’, 리스트 피아노 소나타 b단조가 연주된다. 
조성진은 앞서 지난 4일 예술의전당 저녁 공연 프로그램에서도 같은 곡을 연주한 바 있다.
이번 온라인 리사이틀 관람권은 20일 오후 5시부터 네이버TV 크레디아 페이지 및 소셜네트워크서비스(SNS)에서 공개되는 링크를 통해 구매 할 수 있다. 
가격은 1만원.
한편 크레디아는 앞서 비올리스트 리처드 용재 오닐, 클라라 주미 강 & 손열음 듀오 리사이틀을 유튜브를 통해 실황중계한 바 있다. 
크레디아 관계자는 “여러 클래식 공연 콘텐츠 제작을 통해 언택트 시대 클래식 공연 컨텐츠의 활성화를 위한 다양한 시도를 하고 있다”고 말했다.

김은비 (demeter@edaily.co.kr) 




2020년 가을이 마지막으로 보여주는 만추입니다. 의왕에서 사진가 향진/남향주 

 [이데일리 김은비 기자] 뮤지컬 ‘젠틀맨스 가이드: 사랑과 살인편’(젠틀맨스 가이드)가 20일(오늘) 개막을 앞두고 캐릭터 포스터를 공개했다.
이날 공개된 캐릭터 포스터는 작품의 주요 오브제인 약병을 중심으로 20명의 배우가 총출동해 각자의 매력을 보여준다. 
배우들의 사진에 만화적 효과로 익살스러운 느낌을 살렸고, 개성 가득한 배우들의 포즈는 작품 속 기상천외한 돌발 상황들을 연상시켰다.
제작사인 쇼노트 관계자는 “뮤지컬 ‘젠틀맨스 가이드’는 주인공인 ‘몬티 나바로’와 ‘다이스퀴스’ 뿐 아니라 앙상블들까지 모든 캐스트가 작품에서 주요한 역할을 담당하고 있다”며 “이런 작품의 특성과 캐릭터들의 매력을 포스터에 표현하고자 했다”고 말했다. 
‘젠틀맨스 가이드’는 1900년대 초반, 영국 런던을 배경으로 가난하게 살아온 ‘몬티 나바로’가 어느 날 자신이 고귀한 다이스퀴스 가문의 여덟 번째 후계자라는 사실을 알게 되고, 다이스퀴스 가문의 백작이 되기 위해 자신보다 서열이 높은 후계자들을 한 명씩 없애는 과정을 다룬 코믹 뮤지컬이다.
이번 시즌 김동완, 박은태, 이상이, 오만석, 정상훈, 이규형, 최재림, 임혜영, 김지우, 김아선, 선우 등이 출연한다. 
내년 3월 1일까지 홍익대 대학로 아트센터에서 공연한다. 

김은비 (demeter@edaily.co.kr) 
[앵커] 
어제 아침까지만 해도 봄처럼 포근했는데, 하루 사이 겨울이 찾아온 듯 추워졌습니다. 
이렇게 날이 추워지면서 손발이 차가워져 힘들어하는 분들도 많을텐데요. 
김수현 캐스터와 자세히 알아보겠습니다. 김수현 캐스터! 
손발이 차가워지는 증상은 어떻게 해야 완화할 수 있을까요? 
[캐스터] 
기온이 떨어지면 손발이 차가워지는 것이 자연스러운 현상입니다. 
하지만 심하게 차가워지며 일상 생활이 어려워지는 분들도 있는데요. 
운동을 통해 근육을 키우게 되면, 열 생산이 원활해지면서 손발이 차가워지는 것을 막을 수 있습니다. 
또 평소 균형 잡힌 식사를 하는 것과 반신욕을 하는 것도 손발이 차가워지는 것을 완화할 수 있고, 생강차를 마시는 것도 도움이 된다고 하니까요, 참고하시기 바랍니다. 
오늘은 종일 추위가 이어졌습니다. 
기온 자체도 낮았지만, 찬 바람이 불며 더 춥게 느껴졌는데, 내일 아침에는 오늘보다 더 춥습니다. 
내일 서울 아침 기온이 1도, 철원 -5도까지 떨어지는 등 오늘보다 2~9도가량 낮아지겠습니다. 
한낮에는 서울 기온이 12도, 철원도 12도까지 오르는 등 오늘보다 3~9도가량 높아지겠습니다. 
절기 소설인 모레는 전국에 또한차례 비가 오겠고, 비가 그친 뒤에는 추위의 기세가 더 강해질 전망입니다. 
날씨 포커스였습니다.

(광주=연합뉴스) 조남수 기자 = 20일 오후 광주 동구 국립아시아문화전당 문화창조원 ACT스튜디오에서 관객들이 VR 헤드셋(HMD)을 착용하고 SF 환경 여행극 '비비런'을 감상하고 있다. '비비런'은 중요무형문화재 제7호인 고성오광대 탈춤을 현대화한 희곡을 바탕으로 전통 춤사위와 가상체험 기술이 결합한 관객 참여형 공연이다. 2020.11.20 
iso64@yna.co.kr

(광주=연합뉴스) 조남수 기자 = 20일 오후 광주 동구 국립아시아문화전당 문화창조원 ACT스튜디오에서 관객들이 VR 헤드셋(HMD)을 착용하고 SF 환경 여행극 '비비런'을 감상하고 있다. '비비런'은 중요무형문화재 제7호인 고성오광대 탈춤을 현대화한 희곡을 바탕으로 전통 춤사위와 가상체험 기술이 결합한 관객 참여형 공연이다. 2020.11.20 
iso64@yna.co.kr

(광주=연합뉴스) 조남수 기자 = 20일 오후 광주 동구 국립아시아문화전당 문화창조원 ACT스튜디오에서 관객들이 VR 헤드셋(HMD)을 착용하고 SF 환경 여행극 '비비런'을 감상하고 있다. '비비런'은 중요무형문화재 제7호인 고성오광대 탈춤을 현대화한 희곡을 바탕으로 전통 춤사위와 가상체험 기술이 결합한 관객 참여형 공연이다. 2020.11.20 
iso64@yna.co.kr

(광주=연합뉴스) 조남수 기자 = 20일 오후 광주 동구 국립아시아문화전당 문화창조원 ACT스튜디오에서 관객들이 VR 헤드셋(HMD)을 착용하고 SF 환경 여행극 '비비런'을 감상하고 있다. '비비런'은 중요무형문화재 제7호인 고성오광대 탈춤을 현대화한 희곡을 바탕으로 전통 춤사위와 가상체험 기술이 결합한 관객 참여형 공연이다. 2020.11.20 
iso64@yna.co.kr

(광주=연합뉴스) 조남수 기자 = 20일 오후 광주 동구 국립아시아문화전당 문화창조원 ACT스튜디오에서 SF 환경 여행극 '비비런'의 주연 허창열이 공연을 마치고 관람객 앞에서 춤사위를 선보이고 있다. '비비런'은 중요무형문화재 제7호인 고성오광대 탈춤을 현대화한 희곡을 바탕으로 전통 춤사위와 가상체험 기술이 결합한 관객 참여형 공연이다. 2020.11.20 
iso64@yna.co.kr

(광주=연합뉴스) 조남수 기자 = 20일 오후 광주 동구 국립아시아문화전당 문화창조원 ACT스튜디오에서 SF 환경 여행극 '비비런'의 주연 허창열이 공연을 마치고 관람객 앞에서 춤사위를 선보이고 있다. '비비런'은 중요무형문화재 제7호인 고성오광대 탈춤을 현대화한 희곡을 바탕으로 전통 춤사위와 가상체험 기술이 결합한 관객 참여형 공연이다. 2020.11.20 
iso64@yna.co.kr

(광주=연합뉴스) 조남수 기자 = 20일 오후 광주 동구 국립아시아문화전당 문화창조원 ACT스튜디오에서 SF 환경 여행극 '비비런'의 주연 허창열이 고성오광대 탈춤을 추고 있다. '비비런'은 중요무형문화재 제7호인 고성오광대 탈춤을 현대화한 희곡을 바탕으로 전통 춤사위와 가상체험 기술이 결합한 관객 참여형 공연이다. 2020.11.20 
iso64@yna.co.kr

(광주=연합뉴스) 조남수 기자 = 20일 오후 광주 동구 국립아시아문화전당 문화창조원 ACT스튜디오에서 SF 환경 여행극 '비비런'의 주연 허창열이 고성오광대 탈춤을 추고 있다. '비비런'은 중요무형문화재 제7호인 고성오광대 탈춤을 현대화한 희곡을 바탕으로 전통 춤사위와 가상체험 기술이 결합한 관객 참여형 공연이다. 2020.11.20 
iso64@yna.co.kr
코로나로 일상이 바뀐 뉴노멀 시대, 서울을 새롭게 여행하는 방법을 제시하는 '서울이야기 위크'가 '나무의 나이테처럼 이야기와 시간이 쌓인 서울'을 주제로 서울 강남구 가로수길 벤시몽 플래그십 스토어에서 오늘(20일)부터 29일까지 열린다.
이번 전시에서는 30년 이상의 역사를 가진 서울시 오래가게와 40년의 역사를 가진 프랑스 국민 테니스 슈즈로 유명한 벤시몽이 만나 재미있는 형태의 전시와 체험을 선보인다.

감염경로는 ▲ 강서구 소재 병원 8명 ▲ 서초구 사우나 8명 ▲ 동창 운동모임 5명 ▲ 서울대 병원 4명 ▲ 강남구 헬스장 4명 ▲ 용산구 국군복지단 2명 ▲ 연세대 학생 관련 2명 ▲ 동작구 모조카페 2명 등이다.
또 성동구 금호노인요양원과 동대문구 고등학교, 서초구 어린이집 등 여러 집단감염 사례에 확진자가 1명씩 추가됐다.
해외유입은 1명, 다른 시·도 확진자 접촉은 35명이다. 산발 사례나 옛 집단감염 등 '기타' 44명, 감염경로를 조사 중인 확진자는 19명으로 집계됐다.
romeok@kukinews.com





조기숙 이화여대 무용과 교수가 몸과 청춘 부활 프로젝트를 주제로 ‘몸 공부’ 강연에 나선다. 몸으로 세상과 소통해온 그는 “말보다는 실천이 중요하다”고 강조하는 무용인으로, 끊임 없이 도전하는 행보로 귀감이 되고 있다.
EBS ‘클래스e’는 조 교수의 강연 ‘몸 공부’를 23일부터 27일까지 방송한다. 강연은 총 10회차로 구성된다. 몸을 잘 쉬게 하는 법, 척추의 중요성, 몸의 균형과 삶의 적응능력과의 상관관계, 몸으로 세상과 관계 맺는 방법 등이 강연에 담길 예정이다. 조 교수는 “몸을 보면 사람이 보인다”며 “몸은 작은 우주”라고 설명했다.
이번 EBS 강연은 지금까지 끊임없이 도약해 온 조 교수의 또 다른 도전이라는 점에서 의미가 깊다. 그는 이화여대 무용과 교수에서 후학양성을 위해 힘쓰며 한국문화예술위원회 위원, 서울특별시교육청 문화예술교육 자문위원 등을 거쳤다. 2017년에는 ‘날고 싶은 인간의 욕망, 발레’를 집필하기도 했다.
최근에는 이화여대 17대 총장 선거에 입후보했다. 이화여대는 지난해부터 학생 직선제로 총장을 뽑고 있다. 조 교수가 총장 선거에서 당선된다면 이화여대 예술계 역사상 처음이다. 그는 무용을 전공했으나 경영학도 함께 공부한 만큼 관련 지식도 뛰어나 특히 이화여대의 열악한 재정 문제를 꼼꼼히 살펴볼 계획이다.
박민지 기자 pmj@kmib.co.kr
[ 김경림 기자 ]


(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 갑작스럽게 기온이 떨어진 20일 오후 서울 세종로사거리에서 두꺼운 옷차림의 직장인들이 횡단보도 신호를 기다리고 있다. 2020.11.20
superdoo82@yna.co.kr

(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 갑작스럽게 기온이 떨어진 20일 오후 서울 세종로사거리에서 두꺼운 옷차림의 시민이 따릉이를 타고 횡단보도를 건너고 있다. 2020.11.20
superdoo82@yna.co.kr

(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 갑작스럽게 기온이 떨어진 20일 오후 서울 세종로사거리에서 목토시를 한 경찰이 근무를 서고 있다. 2020.11.20
superdoo82@yna.co.kr

(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 갑작스럽게 기온이 떨어진 20일 오후 서울 세종로사거리에서 목토시를 한 경찰이 근무를 서고 있다. 2020.11.20
superdoo82@yna.co.kr

(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 갑작스럽게 기온이 떨어진 20일 오후 서울 세종로사거리에서 두꺼운 옷차림의 직장인들이 횡단보도를 건너고 있다. 2020.11.20
superdoo82@yna.co.kr

(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 갑작스럽게 기온이 떨어진 20일 오후 서울 세종로사거리에서 두꺼운 옷차림의 직장인들이 횡단보도 신호를 기다리고 있다. 2020.11.20
superdoo82@yna.co.kr

(서울=연합뉴스) 김동찬 기자 = 한국마사회는 20일 카자흐스탄 알마티 경마장의 한국형 디지털 발매 시스템(K-TOTE) 공급 계약을 온라인으로 체결했다고 밝혔다. 
이번 계약은 2월부터 진행된 카자흐스탄 알마티 경마장 디지털화 사업 자문의 결실로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 때문에 계약 체결이 지연되다가 이번에 한국마사회와 카자흐스탄의 텐그리 인베스트먼트 양사 대표가 온라인으로 최종 계약을 했다. 
이번 계약은 200만 달러 규모의 디지털 발매 전산시스템 수출 계약으로 'K-TOTE'는 한국마사회가 2005년 국산화에 성공한 판매·매출 정보·마권 발매기 등의 발매 전산시스템을 의미한다. 
카자흐스탄과 계약을 통해 불과 15년 전만 해도 미국 발매시스템을 수입하던 나라가 이제는 자체 시스템을 수출하게 됐다. 
한국마사회는 2021년 상반기 중에 카자흐스탄 알마티 현지에서 국내 중소기업이 참가하는 비즈니스 포럼을 대한상공회의소와 합동으로 개최하고 방송, 위성 장비 등 하드웨어를 국내 중소기업이 수출할 수 있도록 기회를 마련할 예정이다.
총수출 규모는 약 600만 달러로 예상하며 2022년 발매 시스템 구축이 완료되면 한국 경주 실황 수출과 국산 경주마, 전문 인력의 진출도 뒤따를 것으로 기대된다. 

이날 진행된 온라인 화상 계약 체결식에는 한국마사회 김낙순 회장과 임원진들이 참석했고, 카자흐스탄 현지에서는 텐그리 인베스트먼트의 사르센바예프 세리크 대표와 임직원들이 참석했다. 
김낙순 한국마사회장은 "지난해 베트남을 시작으로 말레이시아, 홍콩, 카자흐스탄 등의 국가들로부터 경마 사업 문의가 늘어나고 있고, IT 기술에 기반해 자체 개발에 성공한 경마 인프라를 앞세워 적극적인 해외 시장 진출을 계속할 것"이라며 "코로나19로 국내 경마 산업이 침체해 상당히 어려움을 겪고 있지만 IT 기술 개발과 전문 인력 양성, 우수 경주마 육성 등으로 신북방·신남방 판로를 개척해 나가겠다"고 밝혔다. 
emailid@yna.co.kr

영국 차 브랜드 '오프블랙'의 국내 판매가 시작된다. MZ세대를 겨냥하기 위해 젊고 건강한 라이프스타일을 콘셉트로 상품이 구성된 게 특징이다.
오프블랙 국내 공식 수입처 오프블랙코리아는 잉글리시 인퓨전티(가향티) 2종과 허브티 4종을 출시한다고 20일 밝혔다. 
오프블랙 차는 핑크, 그린, 퍼플 등 3가지 색상의 상품군으로 구성돼 있다. 각 색상의 제품은 하루 일과와 라이프 사이클 특징에 맞춰 기획됐다. 핑크라인은 '에너지를 위한 차'가 테마다. 일반 에스프레소 카페인의 약 33% 수준의 카페인이 함유된 블랙티가 주재료다. 커피의 카페인보다 부드럽게 자극을 줘 하루를 활기차게 시작할 수 있다는 게 회사 측의 설명이다. 

그린라인의 테마는 '이너뷰티를 위한 차'다. 항산화물질이 다량 함유된 히비스커스와 베리 등이 들어가 있어 점심 식사 후나 운동 전후에 마시면 이너뷰티 효과가 있다고 오프블랙 측은 강조했다. '릴랙스를 위한 차'를 콘셉트로 하는 퍼플 라인은 진정에 도움이 되는 천연재료인 허브와 과일들이 들어가 있다. 신진대사를 도와주며 카페인이 없어 퇴근 후 취침 전에 마시면 컨디션 관리에 도움이 된다는 설명이다.
오수진 오프블랙코리아 대표는 "감각적인 디자인이 적용돼 있어 눈과 맛이 즐거워지는 티"라며 "이달 26일 네이버 스마트 스토어를 통해 공식 출시되며, SSG닷컴, 마켓컬리 등 전자상거래에서도 판매할 예정"이라고 말했다.
한편 오프블랙은 알루미늄 호일로 개별 포장해 맛과 향의 손실을 최소화하는 방식을 활용한다. 영국 헤롯 백화점에 입점해 있고, 최근 영국 최대 음료 시상식인 '그레이트 테이스트 어워즈 2020'에서 오프블랙 5종의 차가 7개의 별을 획득한 바 있다.
맹하경 기자 hkm07@hankookilbo.com

[한주형 기자]

체중 조절을 원하는 사람들이 식단에서 가장 먼저 배제하는 것은 설탕이다. 다이어트를 하면서 과자, 탄산음료 등을 먹을 순 없기 때문. 
몸무게를 줄이려면 칼로리 섭취량을 전반적으로 줄여야 하지만, 설탕과 같은 기호식품은 중독성이 강해 특히 더 신경 써 줄여나가야 한다. 
무작정 끊으면 금단증상 때문에 기분이 침체되고, 설탕에 대한 갈망이 더욱 커져 오히려 식욕이 폭발하는 문제가 생긴다. 
저명한 미국 영양학자인 다운 잭슨 블래트너는 그녀의 저서와 여러 인터뷰를 통해 설탕에 대해 알아두면 도움이 될 만한 팁들을 소개했다. 
◆ 설탕은 왜 건강에 잠재적으로 해가 될까?= 설탕은 우리 몸의 영양학적 요구를 채워주지 못한다. 설탕을 '무의미한 칼로리(empty calories)' 범주에 포함시키는 이유는 영양상 가치가 없기 때문이란 것. 
천연 식품에도 당질이 들어있기 때문에 굳이 인위적으로 가공한 설탕을 먹을 필요는 없다. 
문제는 누구나 알겠지만 설탕은 맛이 있다는 점이다. 음식의 맛을 풍부하게 만들어주기 때문에 중독성이 강하고, 음식을 과잉 섭취하게 만든다. 이로 인해 체중이 증가하고, 비만·당뇨 등 각종 건강상 문제가 발생한다. 
◆ 어떤 음식을 통해 설탕을 섭취하게 될까?= 과일과 뿌리채소 등에는 프럭토스(fructose), 유제품에는 락토스(lactose)와 같은 당 성분이 들어있다. 일상적인 식사를 통해서도 이미 당분을 섭취하고 있다는 것. 
여기에 추가적으로 설탕을 섭취할 필요는 없다. 등산을 할 때처럼 간편하게 재빨리 에너지를 보충해야 할 땐 초콜릿 등의 간식이 도움이 되지만, 활동량이 적은 일상에서 가공된 당분을 섭취할 필요는 없다는 것. 하지만 단 음식을 좋아하는 사람들은 탄산음료, 과자, 케이크 등으로 필요 이상의 당분을 섭취하게 된다. 
설탕은 아가베, 자당, 액상과당, 원당, 꿀, 당밀, 메이플시럽, 말토덱스트린 등의 여러 다른 이름으로 음식에 첨가되기도 하니, 설탕이라는 성분만 살펴서는 자신이 당분을 얼마나 섭취하는지 알 수 없다. 
◆ 설탕은 하루에 어느 정도까지 먹어도 될까?= 미국심장협회(AHA)는 일반 식사 외 추가적인 설탕을 여성은 하루 25g, 남성은 36g 이상 먹지 않을 것을 권고하고 있다. 25g은 티스푼 6개 정도의 양이다. 
국내에서는 식품의약품안전처가 가공식품을 통한 당분 섭취를 50g 이하로 낮출 것을 권고하고 있으나, 실질적으로 당류 섭취 보고서를 보면 65g이 넘는 당분을 섭취하고 있는 상황이다. 
◆ 설탕만 줄여도, 체중 조절에 도움 될까?= 이론상 설탕을 뺀 식단을 구성하면 체중 감량에 성공할 확률이 높다. 설탕이 많이 든 음식은 영양학적 가치 없이 칼로리만 높은 유형의 식품들이 많기 때문이다. 따라서 천연 식품을 통한 당분 섭취를 제외한 인공 설탕과 감미료 섭취를 제한하면 살이 빠질 확률은 높아질 수밖에 없다. 또, 천연 당분을 함유한 음식들은 식이섬유가 풍부하고 영양소가 풍부하다는 점에서도 이 같은 음식 제한은 체중 관리를 하는데 유리하다. 
◆ 무설탕 다이어트, 어떻게 실천할 수 있을까?= 블래트너에 의하면 우선 자신의 평소 식습관을 면밀히 검토해보는 것이 좋다. 일주일간 평소처럼 먹으면서 음식 일지를 기록하도록 한다. 그러면 자신이 주로 어떤 음식을 통해 당분을 섭취하고 있는지 파악할 수 있다. 
가장 문제가 되는 음식을 색출했다면, 이 음식의 섭취를 줄이거나, 다른 대체 식품을 찾아야 한다. 가령 주 원인이 탄산음료였다면, 탄산음료를 끊고 대신 탄산수에 과일을 더해 마시는 방법을 생각해볼 수 있다. 
그 다음은 사고를 전환하는 훈련이 필요하다. 설탕 의존도가 높은 사람들은 "나는 단 음식을 먹어야 스트레스가 풀려"라는 이유 등으로 군것질을 해도 되는 명분을 만든다. 이러한 사고를 바꾸지 않으면 설탕을 끊기 어렵다. "설탕 없이도 스트레스를 관리할 수 있어"라는 자신감을 갖고, 좀 더 건강한 취미와 생활패턴을 만들어야 한다. 식단, 수면, 신체활동 등 전반적인 개선이 필요한 만큼 당연히 힘들 수밖에 없다. 
하지만 곰곰이 생각해보자. 나를 진짜 힘들게 하는 것은 설탕을 제외한 건강 식단일까? 그보다는 설탕 섭취로 늘어난 뱃살과 거칠거칠해진 피부, 무기력해진 일상이 나를 더욱 괴롭힐 확률이 높다.
문세영 기자 (pomy80@kormedi.com)

‘인삼 재배와 약용문화’가 농경 분야에서는 처음으로 국가무형문화재 신규 종목으로 지정됐습니다.
문화재청은 오늘(20일) 열린 무형문화재위원회의 심의에 따라 ‘인삼 재배와 약용문화’를 신규 국가무형문화재로 지정하기로 했다고 밝혔습니다.
이번에 지정된 대상은 인삼 자체가 아닌 인삼을 재배하고 가공하는 기술을 비롯해 인삼과 관련해 음식을 먹는 등의 문화를 포괄한 것입니다.
무형문화재위원회는 ▲시대에 따라 변화하는 무형문화재의 특성을 고려했을 때 고려인삼이라는 고유명사보다는 일반명사인 인삼으로 해 다양한 인삼 관련 문화를 포괄할 필요가 있는 점, ▲고려인삼으로 할 경우 특정 상품이나 상표명으로 오인할 수 있는 점, ▲고려인삼은 유네스코 인류무형문화유산 등재 명칭으로 고려하는 것이 더욱 적합한 점 등을 이유로 지정 명칭을 ‘인삼’으로 결정했습니다.
또, 인삼 관련 문화의 핵심 요소는 ‘약용(藥用)’으로 표현할 수 있는데, 여기서 약용문화란 약재의 의미를 넘어서 인삼 관련 음식, 제의, 설화, 민담 등을 포괄하는 개념으로 볼 수 있다고 보고 최종적으로 ‘인삼 재배와 약용문화’를 지정 명칭으로 의결했습니다.
조선왕조실록(朝鮮王朝實錄)을 보면 우리나라에서 인삼 재배가 크게 성행하게 된 시기는 18세기로 추정되며, 조선 후기의 문헌인 산림경제(山林經濟), 해동농서(海東農書), 임원경제지(林園經濟志), 몽경당일사(夢經堂日史) 등에 인삼 재배와 가공에 대한 기록이 남아 있습니다.
인삼 재배의 대표적인 전통지식은 인삼 씨앗의 개갑(開匣), 햇볕과 비로부터 인삼을 보호하기 위한 해가림 농법, 연작이 어려운 인삼 농사의 특성을 반영한 이동식 농법, 밭의 이랑을 낼 때 윤도(輪圖)를 이용하여 방향을 잡는 방법 등으로 오늘날까지도 인삼 재배 농가 사이에서 전승되고 있습니다.
인삼은 우리나라에서 오랜 기간 재배, 활용되면서 이를 매개로 한 음식·의례·설화 등 관련 문화도 풍부하게 전해집니다. 오래전부터 인삼은 그 효능과 희소성으로 인해 민간에게 불로초(不老草) 또는 만병초(萬病草)로 여겨졌고, 이는 민간신앙, 설화 등에 반영됐습니다. 각종 생활용품에 사용되는 인삼 문양은 건강과 장수라는 인삼의 상징성을 보여줍니다. 오늘날에도 몸에 이롭고 귀한 약재이자 식품이라는 인삼의 사회문화적 상징은 한국인의 정서에 깊이 뿌리내리고 있습니다.
이처럼 ‘인삼 재배와 약용문화’는 ▲오랜 역사를 가지고 한반도 전역에서 전승되고 있다는 점, ▲조선 시대의 각종 고문헌에서 그 효과 재배 관련 기록이 확인되는 점, ▲한의학을 비롯한 관련 분야의 연구가 활발하고, 농업 경제 등 여러 방면에서 연구의 가능성이 높은 점, ▲음식·의례·설화 등 관련 문화가 전승되고 있는 점, ▲인삼의 약효와 품질이 우수해 역사상 국제 무역에서 중요한 위치를 차지하고 있는 점, ▲재배 농가를 중심으로 한 지역별 인삼조합, 인삼 재배 기술과 상품성을 높이기 위한 각종 연구 기관과 학회, 그리고 국가와 민간 지원 기관 등 수많은 공동체와 관련 집단이 있는 점, ▲현재도 세대 간의 전승을 통해 경험적 농업 지식이 유지되고 있는 점에서 국가무형문화재로 지정할 가치가 있다는 평가를 받았습니다.
다만, 한반도 전역에서 인삼을 재배하는 농가(農家)를 중심으로 농업 지식이 현재에도 전승되고 있고, 온 국민이 누리고 있는 문화라는 점에서 이미 지정된 씨름(제131호), 장 담그기(제137호)와 같이 특정 보유자나 보유단체는 인정하지 않았습니다.
문화재청은 이번 무형문화재위원회의 의결에 따라 ‘인삼 재배와 약용문화’를 신규 종목으로 지정하는 내용을 12월 1일 관보에 고시하고, 같은 날 오전 10시 국립고궁박물관에서 국가무형문화재 지정 기념행사를 개최할 예정입니다.
[사진 출처 : 국립민속박물관 제공]
김석 기자 (stone21@kbs.co.kr)
계절의 시계가 속도를 내면서 하루 만에 겨울이 시작됐습니다. 
어제와 비교해서 기온이 크게 떨어졌는데요. 
한낮에 서울은 7도까지 오르는 데 그쳤고요, 지금은 다시 3.1도까지 떨어졌습니다. 
퇴근길 옷차림 따뜻하게 해주시길 바랍니다.
흐렸던 오늘과 달리 내일은 다시 하늘 표정이 좋아지겠지만, 공기는 더 차가워집니다. 
내일 아침 서울은 1도선까지 낮아지겠고요, 많은 지역에서 영하권 추위가 나타나겠습니다. 
무엇보다 건강이 가장 중요한 시기인 만큼 관리 잘해주시길 바랍니다.
다가오는 일요일에는 전국에 또 한 번 비 소식이 있습니다. 
새벽, 서해안을 시작으로 아침에는 전국으로 비구름이 확대되겠고요, 오후면 대부분 잦아들겠습니다. 
휴일 바깥 활동 계획하신다면 우산 잘 챙기셔야겠습니다. 
자세한 전국 기온도 살펴보겠습니다. 
내일 아침 기온은 서울 1도, 청주 영하 1도, 안동은 영하 2도로 출발하겠고요.
내일 낮 최고 기온은 서울 12도, 전주 15도, 대구도 15도까지 오르겠습니다. 
이번 추위는 내일 아침 절정을 보인 후에 일시적으로 기온이 오름세를 보이겠지만, 모레 비가 그친 이후에는 다시 찬바람이 강해지겠고요. 
월요일 출근길에는 서울도 영하권 추위가 예상됩니다. 
지금까지 날씨 전해드렸습니다. 
(강지수 기상캐스터)
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(끝)
(서울=연합뉴스) 성도현 기자 = ▲ 균형의 문제 = 윌리엄 노드하우스 지음. 한정훈 옮김.
2018년 노벨 경제학상 수상자인 저자는 지구온난화를 늦추기 위한 접근방식의 경제적·환경적 역학관계를 분석하는 컴퓨터 시뮬레이션 모델을 개발했다. 책은 이 모델을 중심으로 기후변화가 세계 경제에 미치는 영향을 분석하고, 온실가스를 줄이려면 탄소세 도입이 필수라고 주장한 저자의 대표작이다.
책은 교토의정서, 영국 정부의 스턴 보고서, 앨 고어 전 미국 부통령의 의회 제출안 등을 소개하며 이들 정책의 경제적 영향 등 주요 분석 결과를 설명한다. 일부 국가나 경제 영역만 포함된 불완전한 참여는 옳지 않다고 덧붙인다.
저자는 잘 설계된 정책이란 당장 발생하게 되는 경제적 비용과 그에 따른 경제적·생태적 편익의 균형을 맞추는 것이라고 말한다. 비용과 편익의 균형을 어떻게 맞출 것인지가 책에서 다루는 핵심 질문이다.
교유서가. 248쪽. 1만6천800원.

▲ 페리클레스 = 도널드 케이건 지음. 류현 옮김.
미국의 역사가인 저자가 최고의 고대 그리스 사학자로 평가받는 민주주의 지도자 페리클레스의 삶과 사상을 정리한 전기다.
책은 페리클레스가 민주주의를 창조하고 민주주의를 정치체제로 채택한 첫 공동체인 아테네를 위해 어떤 일을 했는지 소개한다. 페리클레스는 민주주의만이 모든 사람의 에너지가 완전히 발산할 수 있는 정치 체제라고 확신했다.
또 아테네인들이 왜 민주주의를 만들었는지, 그들이 생각한 민주주의란 무엇인지, 민주주의를 지키기 위해 어떻게 싸웠는지, 민주주의가 어떻게 죽어갔는지를 설명한다.
김영사. 492쪽. 2만9천원.

▲ 친애하는 주주들에게 = 로렌스 커닝햄 엮음. 이영래 옮김.
워런 버핏(버크셔해서웨이)부터 제프 베이조스(아마존)까지 세계 최고 기업을 만든 최고경영자(CEO)들이 1년에 한 번 주주들에게 보낸 서한을 통해 시대를 초월하는 경영 원칙을 제시하는 책이다.
책은 1970년부터 현재까지 세계를 이끄는 기업 16곳의 서한을 연대기 순으로 구성해 이들 기업의 고유한 가치를 유지하면서도 급변하는 시장 트렌드에 어떻게 적응하고 혁신을 시도했는지 그 과정을 보여준다.
기업 문화 및 거버넌스 분야의 전문가이자 가치투자의 권위자인 저자는 이 편지들이 매년 기업이 운용한 내용을 정리해 핵심 사항을 전달하는 매개체이자 앞으로의 혁신과 투자에 대한 선택과 결단의 결정체라고 말한다.
쌤앤파커스. 552쪽. 2만7천500원.

raphael@yna.co.kr





가파른 골목길과 잡초 무성한 기와지붕, 금방이라도 무너질 것 같은 빈집. 서울 종로구 경희궁 3가길(사직 2구역) 주택가의 풍경입니다. 이곳은 15년 전 재개발 사업 시행 인가를 받았지만  서울시가 한양도성 보존 등을 이유로 재개발을 반대해 사실상 방치되고 있다고 합니다. 썰렁한 이곳에도 단풍은 빨갛게 물들었고, 한가로운 길고양이들이 지붕 위에서 가을 햇살을 즐기고 있습니다. 사진가 에버그린 
