 (보성=연합뉴스) 여운창 기자 = 민족 음악가 채동선 탄생 120주년을 기념하는 채동선 민족음악제가 오는 28일 고향인 전남 보성군 벌교읍 채동선음악당에서 열린다.[보성군 제공·재판매 및 DB 금지] 바이올리니스트이자 작곡가이며 독립운동가이고 사상가인 채동선 선생의 음악들을 현대적 감각으로 재해석하고 조명하는 창작음악제이다. 금노상 교수가 2018년 벌교 백년의 소리 태백산맥환상곡을 지휘 후 두 번째로 지휘봉을 잡는다. 채동선의 가곡 '압천'에 의한 Capriccio 바이올린 협주곡, 파랑새의 마지막 말, 피리·장구 관현악을 위한 합주 협주곡, 부용산 가는 길, 태백산맥환상곡 현악 합주곡이 연주된다. 바이올린 김가현(수원대 재학), 피리 김세경(경기시나위오케스트라 수석), 장구 박상덕(경기시나위오케스트라 수석)이 협연자로 참석해 민족음악가 채동선 탄생 120주년을 기념한다. 예술감독 김정호 단장은 12일 "어려운 여건 속에서도 채동선 탄생 120주년을 기념해 음악제를 준비했다"며 "채동선 영재 오케스트라 출신인 바이올리니스트 김가현이 이번 음악제에서 채동선의 압천을 연주하는 것은 참 뜻깊은 순간이 될 것이다"고 말했다.  betty@yna.co.kr[광주 문화재단 제공. 재판매 및 DB 금지] (광주=연합뉴스) 손상원 기자 = 5세대(5G) 콘텐츠를 체험할 수 있는 미디어 실증체험관이 12일 광주 빛고을시민문화관에서 개관식을 하고 첫선을 보였다. '스페이스 5G네(오지네)'로 명명된 시설은 SK텔레콤의 5G 기반 실감미디어 기술을 바탕으로 유네스코 미디어 아트 창의 도시 광주의 다양한 모습을 표현한 콘텐츠를 체험하는 곳이다. 최근 5개월가량 콘텐츠 개발, 공간 조성 등 준비를 거쳤다. 테마별로 반짝반짝 유미씨, 앉아보는 미술관, 네모네모 체험관, 움직이는 공연장 등 10개 콘텐츠로 구성됐다. 드론으로 촬영한 광주·전남 명소를 직접 떠다니는 듯한 느낌으로 살필 수 있는 무안경 VR(가상현실)존 네모네모 체험관, 290인치 대화면으로 미디어아트 작가를 만나보는 반짝반짝 유미씨 등은 특히 눈길을 끌었다. 광주 문화재단은 지난 6월 범부처 기가 코리아(Giga Korea) 사업의 하나인 광주·전남 5G 실증체험관 구축 사업 공모에 선정돼 공간을 운영하게 됐다. 13일부터 오전 10시에서 오후 5시까지 빛고을 시민문화관 1층에서 체험할 수 있다. sangwon700@yna.co.kr샹탈 조페 'Esme', 180×120㎝, 2020 [리만머핀 제공. 재판매 및 DB 금지] (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 얼굴은 살아온 세월을 담는다. 나이가 들면 노화를 겪지만 굳어진 인상은 크게 바뀌지 않는다.  10대는 하루하루 신체가 변한다. 정체성을 찾아가면서 정신적으로도 많은 변화를 경험하고 감정 기복도 심하다. 서울 종로구 소격동 리만머핀 서울에서 12일 개막한 샹탈 조페(51)의 국내 첫 개인전 '틴에이저스(Teenagers)'는 시시각각 변하는 10대들을 그린 작품을 선보인다. 미국에서 태어나 영국 런던을 기반으로 활동하는 샹탈 조페는 딸과 조카, 친구의 자녀 등 가까운 곳에 있는 10대들을 빠른 붓질로 표현했다. 샹탈 조페는 패션모델, 어머니와 아이들, 사랑하는 사람들, 문학작품 속 주인공 등 다양한 인물의 초상을 그려온 작가다. 1990년대에는 포르노 여배우를 그려 주목받았다. 10대를 주제로 삼은 것은 2004년 딸 에스메가 태어나면서부터다. 자녀의 성장과 변화를 기록하고 싶은 부모의 마음으로 시작한 작업이 10대라는 주제로 확장됐다. 대부분 10대 소녀가 등장하는 작품은 특별한 서사를 드러내지 않는다. 작품 속 주인공들의 표정과 의상, 자세 등으로 인물의 내면을 짐작할 수 있을 뿐이다.  청소년기 특유의 무관심, 연약함과 불안한 정서가 엿보이기도 한다. 한편으로는 가장 겁 없고 에너지 넘치는 시기인 10대의 자신감과 당당함도 보인다. "회화는 대상을 발견하는 과정"이라고 말하는 작가는 곁에서 지켜본 10대들의 순간순간을 감각적으로 전달한다. 높이가 30㎝에 불과한 작은 회화에서부터 3ｍ 높이의 대형 회화까지 다양한 관점에서 소년, 소녀들의 모습을 묘사했다. 주인공들은 같은 인물이어도 작품에 따라 전혀 다른 느낌으로 다가온다. 10대이기에 가능한 일이다. 전시는 내년 1월 29일까지. 샹탈 조페 개인전 전시 전경 [리만머핀 제공. 재판매 및 DB 금지] double@yna.co.kr러시아 사할린주립미술관은 러시아·중국·일본 거주 한인의 삶을 담은 김지연 작가의 '역사의 얼굴' 사진전을 20일까지 연다. [이예식 제공]  (서울=연합뉴스) 강성철 기자 = 러시아 주도 유즈노사할린스크시의 사할린주립미술관은 한·러 수교 30주년을 기념해 20일까지 이산의 아픔을 담은 '역사의 얼굴' 사진전을 개최한다고 12일 밝혔다.  전시에는 20여년간 사할린 한인·고려인·조선족·재일동포 사회를 촬영해 오면서 '사할린 한인' 사진집을 내기도 한 김지연 작가의 작품이 소개된다.  작가는 이주한 지역에서 뿌리를 내려 우리말을 가르치고 전통문화를 보전해온 한인의 생활상을 카메라에 담았다. 특히 일제강점기 강제 징용으로 사할린에 끌려와 2차 세계대전 후 남겨졌던 한인과 그 후손들의 삶, 일본에서 혐한시위의 주된 공격대상이 된 조선학교, 구한말 건너와 독립운동을 펼쳤던 중국 조선족의 후예 등이 소개된다. wakaru@yna.co.kr[유니버설뮤직 제공. 재판매 및 DB 금지] (경주=연합뉴스) 손대성 기자 = 세계적 연주자로 자리매김한 조성진 피아니스트가 지난해 슈베르트 페스티벌에 이어 두 번째로 경북 경주 무대에 오른다. 경주문화재단은 오는 18일 오후 3시, 오후 7시 30분 2회에 걸쳐 경주예술의전당 화랑홀에서 조성진 피아노 독주회를 한다. 이번 독주회는 경주예술의전당 개관 10주년을 기념해 한국수력원자력 문화 후원사업인 한수원프리미어콘서트로 마련한다. 조성진은 이번 공연에서 슈만, 브람스, 쇼팽, 시마노프스키 곡을 연주한다. 공연 예매는 경주예술의전당 웹사이트와 티켓링크에서 할 수 있다. 관람료는 3만∼11만원이다. 경주 시민이나 경주 소재 학교 학생, 기업 직원은 신분증이나 증빙자료를 내면 50% 할인받을 수 있다. sds123@yna.co.kr[연합뉴스 자료사진] (남원=연합뉴스) 백도인 기자 = 국립민속국악원은 전문가로부터 다양한 판소리 이론을 배우는 강좌를 운영한다고 12일 밝혔다. 판소리 이론 강좌는 오는 17일부터 다음달 8일까지 매주 화요일 오후 7시에 4차례에 걸쳐 전북 남원시 국립민속국악원 예음헌에서 열린다. 첫 강의는 송미경 한국항공대 인문자연학부 교수가 '판소리 춘향가의 더늠을 따라'를 주제로 진행하며 김영운 국악방송 사장의 '판소리 풀어서 듣기', 왕기석 국립민속국악원장의 '알면 쓸 데 있는 신비한 판소리', 유영대 고려대 국어국문학과 교수의 '21세기에 만나는 춘향' 등의 순으로 이어진다. 강좌별 정원은 50명이며 오는 16일까지 신청을 받는다.수강료는 없다. 국립민속국악원 관계자는 "판소리에 대한 인문학적 궁금증을 풀어주기 위한 자리"라며 "누구나 쉽고 재미있게 들을 수 있도록 구성했다"고 말했다. doin100@yna.co.kr[광주시 제공. 재판매 및 DB 금지] (광주=연합뉴스) 장덕종 기자 = 광주비엔날레 재단은 GKL사회공헌재단과 내년 제13회 광주비엔날레 기간(2.26∼5.9)에 문화소외계층 맞춤형 투어 프로그램(예술&동행)을 진행한다고 12일 밝혔다. 재단은 20일까지 프로그램에 참여할 복지 기관을 모집할 예정이다. GKL사회공헌재단의 후원을 받아 다문화가정, 학교 밖 청소년 등 문화소외계층을 대상으로 행사 기간에 비엔날레 전시관, 광주의 근대 역사 공간인 양림역사문화마을, 특별전이 열리는 옛 국군광주병원을 둘러보게 된다. 참여를 원하는 기관은 광주비엔날레 홈페이지에서 신청서를 받아 작성하고 메일(ryunghoo.kim@gwangjubiennale.org)로 보내면 된다. 문의는 광주비엔날레 홍보마케팅부(☎ 062-608-4223). cbebop@yna.co.kr[촬영 이은파 기자] (대전=연합뉴스) 김소연 기자 = 대전예술의전당은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 침체한 지역 공연계에 활기를 불어넣을 '코로나19 극복 프로젝트' 공연을 잇달아 마련한다고 12일 밝혔다. 13일 오후 7시 30분 '장르 불문 십분발휘' 공연이 열린다. 지난달 공모를 통해 뽑힌 10개 팀이 재즈, 마림바 연주, 연극, 아카펠라와 댄스 등 다채로운 공연을 선사한다. 온·오프라인 병행 공연으로, 대전예술의전당 유튜브와 페이스북 채널에서 실시간으로 관람할 수 있다. 코로나19에 지친 시민을 위로할 '함께 걷는 길' 시리즈는 17∼22일 열린다. 헤밍웨이의 소설을 영미 가곡과 함께 즐기는 '클래식 노인과 바다'를 시작으로 해설이 있는 콘서트, 가곡, 블랙코미디 오페라, 오페라 하이라이트, 현대무용 등 공연이 펼쳐진다. 대전예술의전당 관계자는 "지역 예술가들은 활력을 되찾고, 관객들은 다채로운 장르의 매력을 즐길 기회가 될 것"이라고 말했다. soyun@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 김영신 기자 = 이재용 삼성전자[005930] 부회장이 12일 미래 디자인 전략회의를 열고 '디자인 경영' 의지를 강조했다. 삼성전자에 따르면 이재용 부회장은 이날 서울 서초구 우면동에 있는 서울R&D 캠퍼스를 방문해 디자인 전략회의를 주재했다.(서울=연합뉴스) 이재용 삼성전자 부회장이 12일 서초구 우면동 서울R&D 캠퍼스에서 차세대 모바일 관련 디자인을 살피고 있다. 2020.11.12  [삼성전자 제공. 재판매 및 DB 금지] photo@yna.co.kr 이 부회장은 부친인 고(故) 이건희 회장이 지난달 25일 별세한 후 이날 공개 경영 행보를 재개했다. 특히 2016년부터 디자인 전략회의를 사업부별로 진행하던 것과 달리 올해는 이 부회장이 직접 전사 통합 디자인 전략회의를 주관했다. 이는 이건희 회장의 '디자인 경영'을 한 차원 더 발전시키겠다는 의지를 표명한 것이라고 삼성전자는 설명했다. 이건희 회장은 1996년 제품 성능 만으로는 글로벌 경쟁력을 갖추기 어렵다고 판단하고 '디자인 혁명의 해'를 선언하는 등 과거 일찍부터 디자인의 중요성을 강조해왔다. 이 부회장은 회의에서 "디자인에 혼을 담아내자"며 "다시 한번 디자인 혁명을 이루자"고 밝혔다. 이어 "미래를 위해 끊임없이 도전하자"며 "도전은 위기 속에서 더 빛난다. 위기를 딛고 미래를 활짝 열어가자"고 말했다.(서울=연합뉴스) 이재용 삼성전자 부회장이 12일 서초구 우면동 서울R&D 캠퍼스를 방문해 서빙·배달·안내 등이 가능한 로봇을 살펴보고 있다. 2020.11.12  [삼성전자 제공. 재판매 및 DB 금지] photo@yna.co.kr 이날 회의는 김현석 삼성전자 CE 부문 대표이사, 고동진 IM부문 대표이사, 한종희 VD사업부장, 노태문 무선사업부장, 최윤호 경영지원실장 등 세트 부문 경영진과 승현준 삼성리서치 연구소장, 이돈태 디자인경영센터장 등이 참석했다. 회의에서 이 부회장과 경영진은 진 리드카(Jeanne Liedtka) 버지니아대학 다든 경영대 부학장, 래리 라이퍼(Larry Leifer) 스탠포드대학 디스쿨 창립자 등 세계 석학들의 인터뷰 영상을 통해 최신 디자인 트렌드와 혁신 사례를 공유했다. 이 부회장은 가정에서 운동·취침·식습관 등을 관리하는 로봇, 서빙·배달 로봇, 개인 맞춤형 콘텐츠 사용이 가능한 웨어러블(착용형) 스마트 기기 등 차세대 디자인이 적용된 시제품들도 체험했다.(서울=연합뉴스) 이재용 삼성전자 부회장이 12일 서초구 우면동 서울R&D 캠퍼스에서 경영진들과 디자인 전략회의를 하고 있다. 2020.11.12  [삼성전자 제공. 재판매 및 DB 금지] photo@yna.co.kr 삼성전자는 디자인경영센터와 디자인 학교(SADI)를 설립하고 글로벌 디자인 거점을 확대하며 인재 양성에 주력해왔다. 현재 서울을 비롯해 샌프란시스코, 런던, 뉴델리, 베이징, 도쿄, 상파울루 등에 위치한 글로벌 디자인연구소 7곳에는 디자이너 1천500여명이 근무하고 있다.(서울=연합뉴스) 이재용 삼성전자 부회장이 12일 디자인 전략회의를 위해 서초구 우면동 서울R&D 캠퍼스에 들어서고 있다. 2020.11.12  [삼성전자 제공. 재판매 및 DB 금지] photo@yna.co.kr shiny@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 대한상공회의소(회장 박용만)는 제7회 대한상의 사진공모전에서 김승권씨의 '가장의 가장 아름다운 옷'과 정병혁씨의 '구석구석 꼼꼼히'가 대상을 차지했다고 12일 밝혔다.  이번 공모전에는 코로나19 상황에도 불구하고 일반인과 사진작가, 사진기자 등이 역대 최대 규모인 총 5천500여점의 작품을 출품해 치열한 경쟁을 벌였다.  대한상의는 이 가운데 대상작 2점을 포함해 최우수작 6점과 우수작 12점 등 수상작 82점을 선정했다. '상공인의 일터 그리고 삶' 주제에서 대상을 수상한 '가장의 가장 아름다운 옷'은 시커먼 기름때로 뒤범벅된 작업복을 촬영한 작품이다.제7회 대한상의 사진공모전 대상작 김승권 사진기자의 '가장의 가장 아름다운 옷' [대한상의 제공. 재판매 및 DB 금지] 수상자인 사진기자 김승권씨는 "한 집안의 가장이면서 근로자로서 일하는 작업복의 주인을 생각하며 촬영했다"면서 "일터가 건강해지면 세상이 건강해질 것이고 작업복이야말로 세상에서 가장 아름다운 옷이어야 한다"고 수상소감을 밝혔다. 올해 처음 마련한 '코로나19' 특별전에서는 방역작업에 집중하고 있는 육군 장병의 모습을 담은 정병혁씨의 '구석구석 꼼꼼히'가 대상을 안았다. 정씨는 "사회계층과 직업에 상관없이 코로나19에 대처하는 모습을 있는 그대로 보여주고 싶었다"고 말했다.제7회 대한상의 사진공모전 대상작 정병혁씨의 '구석구석 꼼꼼히' [대한상의 제공. 재판매 및 DB 금지] 심사사위원장을 맡은 이경률 중앙대 사진학과 교수는 "올해 공모전 수상작 심사는 코로나 사태로 어려워진 분들에게 희망과 극복의 메시지를 주는 장면에 의미를 뒀다"고 설명했다. 시상식은 이달 18일 온라인으로 진행하며, 수상작 82점도 18일부터 대한상의 사진공모전 사이트(http://kcciphoto.korcham.net)에서 온라인으로 전시된다.  sms@yna.co.kr[삼척시 제공.재판매 및 DB 금지] (삼척=연합뉴스) 배연호 기자 = 2020 강원민족예술제가 16∼21일 6일간 강원 삼척문화예술회관에서 전시·공연행사로 열린다. 개막식은 '바다, 기억을 머금고 평화를 노래하다'를 주제로 20일 오후 7시 삼척문화예술회관 대공연장에서 개최된다. 삼척민족예술단체연합은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 방지를 위해 개막식 관람객을 선착순 200명으로 제한하고, 공연 전 과정을 유튜브로 생중계할 예정이다. 삼척민족예술단체연합 관계자는 12일 "강원지역 예술인의 자긍심을 높이고 코로나19로 지친 시민의 마음을 치유하는 행사이다"며 "특히 강원도 최남단 삼척에서부터 평화의 불꽃을 피워 강원평화특별자치도로 발돋움할 초석을 다지는 계기가 되기를 기대한다"고 말했다. byh@yna.co.kr ▲ 서울시와 통일부가 공동 주최하는 한반도 평화 기원 창작가요제 '2020 통일로가요' 결선 공연이 14일 오후 4시 30분 SBS 프리즘타워에서 열린다. 2015년 통일부 '유니뮤직레이스'로 시작된 가요제는 올해 처음으로 두 기관이 공동 개최하면서 이름을 '통일로가요'로 변경하고 대회 규모를 확대했다. 공연 영상은 서울시 유튜브 채널에서 15일 오후 4시부터 볼 수 있다. (서울=연합뉴스) 권진규 '혜정' [케이옥션 제공. 재판매 및 DB 금지] (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 한국 근대조각 거장 권진규(1922∼1973)의 조각 작품 9점이 경매에 나온다. 미술품 경매사 케이옥션은 오는 25일 서울 강남구 신사동 본사에서 열리는 올해 마지막 메이저 경매에 권진규 작품이 약 14억원어치(낮은 추정가 합계)로 출품된다고 12일 밝혔다. 상경, 혜정, 선자 등 실존 인물을 모델로 한 테라코타 인물상 3점, 기마상 1점, 테라코타 추상 부조 4점, 나무 추상 조각 1점 등이다.  총 176점, 130억원어치 작품이 출품되는 이번 경매 최고가 작품은 추정가 9억~17억원인 김환기의 '항아리와 날으는 새'이며, 이중섭의 1954년작 '물고기와 석류와 가족'은 추정가 8억5천만~15억원에 경매에 오른다.  박수근, 천경자, 김창열, 이우환, 정상화, 박서보 등 거장들의 작품도 새 주인을 찾는다. 한국화 및 고미술 부문에는 안평대군, 양사언, 한호 등의 작품이 수록된 서첩 '대동휘적(大東徽蹟)', 겸재 정선의 '해주허정도', 추사 김정희 글씨 4점 등이 출품된다. 출품작은 예약을 거쳐 케이옥션 전시장에서 관람할 수 있다.  double@yna.co.kr[부산시 제공·재판매 및 DB 금지] (부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 장기화로 침체한 부산지역 관광산업 재도약을 위한 행사가 열린다.  '2020 코리아 럭셔리 & 크루즈 트래블마트'(Korea Luxury & Cruise Travel Mart 2020)가 13일부터 14일까지 시그니엘 부산 호텔에서 열린다. 한국관광공사가 주관하는 이 행사는 지역에서는 처음이다.  미국, 중국, 일본 등 23개국 해외 바이어와 특급호텔, 한옥호텔, 명인, 여행업계 등 40개 국내 럭셔리 관광 업체, 크루즈 관광 21개 업체 등 국내외 관계자 200여명이 모인다.  또 관광학과 학생과 일반 소비자 600여 명 등 800여명이 참가한다. 코로나19로 달라진 시대에 적합한 고부가 관광 활성화방안을 모색하고, 침체한 관광사업을 활성화하려는 취지로 기획됐다.  올해 온라인 방식으로만 개최된 다른 트래블마트와는 달리 정부 방역지침에 맞춰 행사 당일 거리두기 단계에 따라 온·오프라인 프로그램을 탄력적으로 운영한다. 13일 개회식을 시작으로 국내외 업체 간 상담회, 콘퍼런스, 크루즈 관광 토크콘서트, 박람회 등이 예정돼 있다.  14일에는 국내 소비자를 대상으로 하는 '럭셔리 & 크루즈 관광 박람회(B2C)'와 크루즈 관광 분야 종사자 에피소드와 크루즈 여행에 대한 주제로 '크루즈 관광 토크 콘서트'가 진행된다.  관광학과 학생 등을 대상으로 크루즈선 현장 탐방도 한다.  부산시와 부산관광공사는 행사 참여자를 대상으로 비대면 팸투어 진행비 등을 지원해 유료관광지 홍보를 통한 다양한 크루즈 기항 관광상품 개발을 유도할 계획이다. [부산시 제공·재판매 및 DB 금지] 14일 벡스코 제2전시장에서는 부산시가 한국공항공사, 벡스코 등과 함께 '다시 날자! 항공여행마켓' 행사를 개최한다.  코로나19 확산 우려로 국제선 운항이 중단된 김해공항 운항 정상화와 김해공항 취항 항공사, 여행업계를 지원하는 행사다.  정부가 전국적인 소비 촉진 행사로 추진하는 2020 코리아세일페스타(11월 1∼15일)와 연계한 부산지역 대표 행사이기도 하다.  항공여행마켓에는 부산 거점 에어부산과 제주항공 등 국내 대표 저비용항공사(LCC)를 비롯해, 트립어드바이저 선정 2019 세계 최고 항공사인 싱가포르항공, 내년 부산발 유럽 직항노선에 취항 예정인 핀에어 등이 참가한다.  국내 대표여행사인 모두투어와 부산지역 5성급 호텔 5곳도 참여해 다양한 국내·외 항공권 및 여행상품을 판매할 계획이다.  행사는 국비 지원금으로 할인 적용이 되기 때문에 관람객들이 저렴한 가격으로 상품을 구매할 수 있고, 참여 업체에도 실질적인 지원이 이뤄질 것으로 기대된다. 당일 같은 행사장에서는 벡스코가 주관하는 '2020 어느 아름다운 날' 행사도 열린다.  일반인 판매자 150팀의 중고물품 거래 마켓과 유명인 기부 물품 특별판매전을 통해 마련한 수익금을 취약계층에 기부하는 자리다. [벡스코 제공=연합뉴스] 시는 이런 행사 외에 지역 마이스(MICE) 산업 활성화에 이바지한 우수기업과 유공자를 선발해 표창할 계획이다.  2013년 시작된 이 표창은 부산지역 마이스 업계 사기와 자긍심을 높이려는 것으로 올해는 코로나19 탓에 큰 어려움을 겪고 있어서 그 의미가 남다르다.  시는 12일부터 12월 3일까지 신청을 받는다.  pitbull@yna.co.kr(원주=연합뉴스) 원주시 역사박물관은 개관 20주년을 기념하는 소장 유물 특별전 '원주, 설레는 외출'을 13일부터 내년 3월 31일까지 연다. 사진은 역사박물관 전경. 2020.11.13 (원주=연합뉴스) 김영인 기자 = 강원 원주시 역사박물관은 개관 20주년을 기념하는 소장 유물 특별전 '원주, 설레는 외출'을 13일부터 내년 3월 31일까지 연다고 12일 밝혔다. 원주시 역사박물관은 그동안 지역 문화의 중심에서 원주를 알리기 위해 앞장서 왔으며, 지역 정체성을 대변하는 복합문화공간으로 자리매김해 왔다.  또한, 올해 문화체육관광부 주관 전국 공립박물관 평가인증에서 강원도 최우수 박물관으로 선정될 만큼 대외적으로도 우수성을 인정받고 있다. 이번 전시에서는 시 역사박물관이 수집·관리해온 원주 관련 자료를 선보여 평소 접하기 어려운 박물관 자랑거리들을 한꺼번에 관람할 기회가 될 전망이다.  특히, 원주가 낳은, 그리고 길러낸 인물을 통해 시민 모두가 자긍심을 높이고 그들의 유산의 의미가 무엇인지 살펴보는 특별한 시간이 될 것으로 기대된다.  역사박물관 관계자는 "원주에 내재한 무한한 문화의 가치를 새롭게 조명해 조상의 삶과 지혜를 돌아보는 계기가 되길 바란다"며 "코로나19로 인해 피로하고 지친 몸과 마음을 조금이나마 치유하는 위로의 장이 됐으면 좋겠다"고 말했다. kimyi@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 김준억 기자 = 청소년 대상 음악교육 프로그램인 '꿈의 오케스트라' 10주년 기념 공연이 온라인 영상을 통한 합주로 펼쳐진다. 문화체육관광부는 한국문화예술교육진흥원과 함께 오는 17일 오후 5시 서울 서초구 예술의전당 음악당에서 '꿈의 오케스트라' 공연을 무관중으로 열고 교육진흥원 유튜브를 통해 온라인으로 생중계한다고 12일 밝혔다. 올해 공연은 '코로나19' 확산을 방지하기 위해 예술의전당 음악당 최초로 무대 위에 연주자가 아닌 1인 크기의 LED 화면 60개를 세우고 전국 거점기관 18곳의 아동·청소년 단원 200명이 화면 속에 등장해 합주한다. 이를 위해 '꿈의 오케스트라' 음악감독과 강사들은 가이드 음원을 만들어 사전에 제공하고, 단원들은 온라인 교육을 통해 연습하며 사전 녹음과 촬영을 마쳤다.  특히 마지막 합주는 실시간으로 연주되는 만큼 권역별 거점 4곳에 미디어 서버와 인터넷망을 설치해 각지의 단원들을 연결하고, 소리 지연 현상을 극복하기 위한 첨단기술과 음향 기술을 적용했다.  공연에서는 최성환의 '아리랑 환상곡', 라흐마니노프의 '보칼리제', 레스피기의 '로마의 소나무', 클래식 메들리 등을 연주한다. 홍보대사인 가수 헨리와 '꿈의 오케스트라 통영'에서 활동하는 김나래(18세, 경북예술고) 단원은 바이올린과 첼로로 '보칼리제'를 협연한다. 꿈의 오케스트라는 지역사회의 소외계층을 포함한 아동·청소년들이 기존의 단편적인 음악교육에서 벗어나 주체적이고 상호 협력적인 문화예술 활동을 통해 성장하고 문화예술교육을 향유할 수 있도록 지원하는 사업이다. 2010년 전국 8개 거점기관, 단원 470명으로 시작해 현재는 총 49개 기관에서 단원 2천800여명이 활동하고 있다.  justdust@yna.co.kr[가곡전수관 제공. 재판매 및 DB 금지] (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = 중요무형문화재 제30호 가곡(歌曲) 교육장인 경남 창원시 가곡전수관이 12일 가곡의 유네스코 인류 무형유산 지정 10주년을 기념하는 공연을 한다.  이날 오후 7시 30분 가곡전수관 연주홀인 영송헌에서 '운애산방의 풍류'를 공연한다. 조선 후기 안민영의 가집 '금옥총부'에 실린 '매화사 우조' 1편 8절을 복원해 무대에 올린다. 가곡전수관장이자 가곡 예능 보유자 조순자 명인이 국악연주단 '정음'의 반주에 맞춰 매화사 우조를 공연한다. 조순자 명인은 고전시가를 연구하는 국문학자들과 함께 2005년 12월 고려대 100주년 기념관에서 열린 한국시가학회 정기 학술대회에서 매화사 우조를 복원해 처음 선보였다.  공연은 무료로 현장에서 선착순으로 입장한다.  가곡전수관은 유튜브로 공연을 실황 중계한다. 가곡은 시조시에 곡을 붙여 관현악 반주에 맞추어 부르는 우리나라 전통음악이다. 유네스코는 2010년 가곡을 인류무형유산으로 올렸다.[가곡전수관 제공. 재판매 및 DB 금지] seaman@yna.co.kr[울산시 제공. 재판매 및 DB 금지] (울산=연합뉴스) 김근주 기자 = 울산시립합창단은 17일 오후 7시 30분 울산문화예술회관 대공연장에서 제115회 정기연주회 '바흐 마니피캇'을 무대에 올린다. 이번 정기연주회에는 이창호 필라델피아 마스터 코럴 예술감독 겸 상임지휘자가 객원지휘자로 나선다. 시립합창단 단원 소프라노 김성아·박인경, 알토 정지윤, 테너 박현민, 바리톤 최대우가 솔리스트로 참여하고 울산남구구립교향악단이 반주를 맡아 격조 높은 고전 합창음악 정수를 선보일 예정이다. 1부에서 선보일 바흐의 '마니피캇'(Magnificat)은 '내 영혼이 주님을 찬송하고'(Magnificat anima mea Dominum)라는 노래의 첫 단어를 따라 이름 붙었다. 성경 누가복음 1장 46절에서 55절까지 구절에 서정적인 음악을 부여해 총 12곡으로 구성된 작품으로 5부 합창과 5명의 독창자, 오케스트라 편성으로 이루어진다. 2부에서는 제임스 어브 편곡 미국민요 쉐난도(Shenandoah), 제이크 룬스타드의 알렐루야(Alleluia) 등 미국 합창음악과 태극기의 4괘를 의미하는 우효원 작곡의 '아! 대한민국'을 선보인다. 입장료는 R석 1만원, S석 7천원. 회관 회원은 30%, 단체(10매 이상) 20%, 학생 50% 할인 혜택을 받을 수 있다. 예매 및 공연 문의는 울산문화예술회관 누리집(ucac.ulsan.go.kr)으로 하면 된다. canto@yna.co.kr[안토니오 구즈만 페이스북 캡처. 재판매 및 DB 금지] (서울=연합뉴스) 홍준석 기자 = 스페인에 있는 한 '성모 마리아와 아기 예수' 조각상이 엉터리로 복원돼 비판을 받고 있다. 논란을 일으킨 조각상은 스페인 북서부 팔렌시아에 있는 20세기 초에 지어진 오래된 건물에 있다고 영국 일간 가디언이 10일(현지시간) 보도했다. 가축들 옆에서 미소를 머금고 있던 성모 마리아는 도널드 트럼프 미국 대통령이나 꾸덕꾸덕한 치즈, 스타워즈 시리즈에 나오는 '샌드피플'(Sand People)을 연상시키는 듯한 모습으로 바뀌었다고 가디언은 평가했다.[위키피디아 캡처. 재판매 및 DB 금지] 이 조각상이 엉터리로 복원된 것은 팔렌시아에 살면서 예술 활동을 하는 안토니오 구즈만 카펠이 지난 7일 페이스북에 사진을 공유하면서 드러났다. 스페인 복원 전문가들은 '이것은 복원이 아니다'(#IsNotARestoration)라는 해시태그를 달아 팔렌시아 당국을 비판했다.  카펠도 조각상 사진을 게시하면서 "사진이 흐릿하지만, 누군가 장난질을 했음을 알아볼 수 있다"면서 "보르하에 있는 '원숭이 예수' 벽화와 견줄만한 관광명소가 팔렌시아에도 생기게 됐다"고 말했다. 그는 "복원을 잘못한 사람도 문제지만, 복원을 의뢰한 사람이 더 큰 범죄를 저지른 것"이라고 비판했다. '원숭이 예수 벽화'는 지난 2012년 보르하에서 80대 신도의 손에 맡겨졌다가 원숭이를 연상시키는 듯한 모습으로 변하는 수모를 겪은 '에케 호모'(ecce homo·가시관을 쓰고 박해받는 예수) 그림을 말한다.[연합뉴스 자료사진] honk0216@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = '태양의 황금빛 해바라기들' 앞에 선 전명자 화백.  (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 캔버스에 가득 찬 해바라기가 태양처럼 이글거린다. 이국적 풍경 속에 태양을 닮은 꽃 해바라기가 황금빛으로 펼쳐지고, 그 위로 꽃잎을 뗀 해바라기처럼 둥근 태양이 존재감을 드러낸다. 생명력 넘치는 해바라기 연작은 '오로라 작가'로 알려진 전명자(78) 화백의 작품이다.  종로구 인사동 선화랑에서 11일 개막한 개인전 '태양의 황금빛 해바라기들'에서 80세를 눈앞에 둔 작가는 전보다 더 뜨거운 열정으로 대자연의 폭발적인 에너지를 전한다.  파리에서 오랜 기간 활동한 작가는 이탈리아 토스카나 지역에서 본 해바라기에서 영감을 받아 눈부신 금빛 물결을 화폭에 옮겼다. 전명자는 일찌감치 프랑스로 건너가 명성을 쌓은 작가다. 홍익대 서양화과를 졸업하고 석사과정을 마친 그는 1976년부터 1980년까지 파리 그랑드 쇼미에르 아카데미에서 공부했다.  서울여대 교수로 지내며 안정적으로 작품 활동을 하던 그는 50대 나이에 다시 결단을 내렸다. 교수직을 내려놓고 가족을 두고 홀로 파리로 다시 떠나 1995년 파리 아메리칸 아카데미를 졸업했다. 같은 해 제31회 칸국제대상전에서 대상을 받고 파리 아메리칸 아카데미 교수로 초빙됐다. 파리 루브르박물관에서 열린 국립미술협회전(SNBA)에서 2005년 금상, 2007년 대상을 받는 등 현지 화단의 인정을 받았다.전명자, '태양의 금빛 해바라기들', 145.5x112cm, Oil on canvas, 2020 [선화랑 제공. 재판매 및 DB 금지] 전명자는 1995년 아이슬란드에서 처음 본 오로라의 신비로운 에너지에 매료됐다. 오로라를 찾아 노르웨이와 아이슬란드로 떠난 여행만 10차례에 달한다는 그는 오로라가 뿜어내는 신비로운 푸른빛으로 화면을 채운 작품을 선보여왔다.  동상에 걸릴 정도로 춥고 어두운 곳에서 빛나는 오로라와 뜨겁게 내리쬐는 태양 아래 황금빛 해바라기는 상극인 듯하지만 묘하게 어우러진다. 오로라와 해바라기는 태양이라는 공통분모로 연결되기도 한다. 전시장에서 만난 작가는 "오로라는 태양에서 방출된 입자가 대기로 진입하면서 빛을 내는 것인데, 오로라 작업을 할 때부터 태양계에 깊은 관심을 가지고 있었다"라고 말했다. 이어 "해바라기를 주제로 작업하면서 '태양은 나의 것'이라고 욕심을 부렸다"라며 "누구와도 비교할 수 없이 나만 표현할 수 있는 해바라기를 그리고자 했다"고 덧붙였다. 오는 30일까지 이어지는 이번 전시는 '태양의 황금빛 해바라기들' 연작과 함께 작가의 대표작인 '오로라를 넘어서', '자연과 조화' 등 유화 30여 점을 선보인다.  프랑스 거리 풍경, 악기를 연주하는 사람들, 화목한 가족과 사랑하는 연인 등이 자연과 조화를 이루며 따뜻한 온기를 전한다. 특히 가는 금빛 선으로 그린 태양의 상징 해바라기는 전보다 더 역동적으로 작가의 화두인 '생명의 약동'을 나타낸다. 해바라기 작품 이미지는 내년 초 출시되는 프랑스 고급 샴페인 브랜드 아마존 드 팔머(Amazone de Palmer)의 패키지 디자인에도 사용됐다.  최근 해바라기 작업에 전력을 다하고 있는 전명자는 지치지 않고 태양을 담아내는 작업을 계속하겠다고 했다. "내게 에너지를 주는 원동력인 태양을 떠나서 살 수 없어요. 생명을 유지하는 동안 태양과 함께 할 것이며, 끊임없이 태양을 연구할 것입니다." double@yna.co.kr[세종교육청 제공. 재판매 및 DB 금지] (세종=연합뉴스) 조성민 기자 = 세종시 도담중학교는 오는 13일까지 학교에서 '노 플라스틱(NO PLASTIC) 특별전시회'를 한다.  제주도 바다에 방류한 붉은 바다거북 한 마리에 위치추적기를 부착해 11일간의 생존 기록을 추적한 내용을 담았다. '11일 동안의 메뉴'란 부제로 방류된 거북이가 바다에서 음식물로 착각하고 먹었던 다양한 종류의 플라스틱을 전시한다. 방류된 거북이는 11일 만에 부산 바닷가에서 사망했고 부검 결과 거북이의 장기 속에 다량의 플라스틱이 발견돼, 플라스틱이 거북이 죽음과 깊은 연관이 있는 것으로 추정된다. 학생들이 자율적으로 관람할 수 있도록 동영상과 사진 등을 상시 전시하며, 점심 등을 활용해 학생 환경동아리 학생들이 전시 내용을 설명하는 시간을 통해 환경오염의 심각성을 공유한다. 국립해양생물자원관 전시물을 도담중으로 옮겨 학생들에게 플라스틱으로 인한 환경 오염의 실태를 직접 깨닫게 해보자는 취지로 기획됐다. 최순영 교사는 "학생과 교직원이 이번 특별전시회를 통해 플라스틱 오남용이 생물 환경에 미치는 유해성을 깨닫고 행동 변화를 결심하는 계기가 되기를 바란다"고 말했다. min365@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 양정우 기자 = 정동극장 김희철 대표(가운데)와 작품 참여 배우·제작진은 11일 서울 정동1928 아트센터에서 기자 간담회를 열어 2021년 '헬로, 정동(Hello, Jeongdong)' 시즌제 도입을 알렸다. 2020.11.11 eddie@yna.co.kr  (서울=연합뉴스) 양정우 기자 = 25년 역사의 정동극장이 한해 공연 계획을 미리 공개하는 시즌제를 처음 도입해 내년에 선보일 13편의 작품을 소개했다. 정동극장 김희철 대표와 작품 참여 배우·제작진은 11일 서울 정동1928 아트센터에서 기자 간담회를 열어 이런 내용을 담은 2021년 '헬로, 정동(Hello, Jeongdong)' 시즌제 론칭을 알렸다. 이날 공개된 내년에 무대에 올릴 13편의 작품은 발레 1편, 연극 2편, 뮤지컬 3편, 콘서트 2편, 예술단 정기공연 3편 등이다. 뮤지컬 '베르나르다 알바'는 내년 1월 22일 개막하는 정동극장 라인업의 첫 작품이다. 스페인 극작가인 페데리코 가르시아 로르카의 '베르나르다 알바의 집'을 원작으로 마이클 존 라키우사가 대본·작사·음악을 맡아 뮤지컬로 재탄생했다. 크리스 크라우스 감독의 독일 영화 '포미니츠(2006)'를 원작으로 만든 뮤지컬 '포미니츠'에 더해 대표 레퍼토리인 뮤지컬 '판'이 관객들을 3년 만에 다시 만난다. 연극은 공동제작 1편, 자체 제작 1편이다. 극장 측은 모노극 '살아있는 자를 수선하기'를 프로젝트그룹 '일다'와 함께 공동 기획한다. 프랑스 문단을 대표하는 마일리스 드 케랑갈의 베스트셀러 장편소설을 원작으로 삼았다.  나머지 작품은 '정동극장 연극시리즈'다. 공연계 대표성을 지닌 한 명의 배우와 그의 철학, 인생을 담은 작품을 기획·제작해 관객들 앞에 내놓는다. 올해 연극시리즈로 준비한 첫 작품은 배우 송승환의 '더 드레서'로 오는 18일 개막한다. 국내 민간 최초 발레단인 유니버설발레단의 '챔버시리즈'도 내년 눈여겨볼 라인업 중 하나다. 클래식 발레의 가장 정교하고 섬세한 작품을 선보인다는 계획이다. 대중음악 콘서트와 뮤지컬 작곡가가 만드는 콘서트인 '정동의 여름', '오선지 걸어가는 작곡가'도 주목받을 만한 공연이다. (서울=연합뉴스) 양정우 기자 = 정동극장 김희철 대표(가운데)와 작품 참여 배우·제작진은 11일 서울 정동1928 아트센터에서 기자 간담회를 열어 2021년 '헬로, 정동(Hello, Jeongdong)' 시즌제 도입을 알렸다. 2020.11.11 eddie@yna.co.kr  내년 공식 창단하는 정동극장 예술단은 '시나위, 夢', '바운스', '소춘대유희(가제)' 등 작품 3편에 한국적 미를 세련되게 담는다. 이중 내년 10월 22일 오르는 '소춘대유희'는 전통 예술의 실감형 공연이다. 정동극장의 뿌리를 탐색하는 무대로, 근대 무대예술의 대표 공간인 원각사와 전신인 협률사의 의미를 찾아간다. 이 밖에 지휘자 금난새, 뮤지컬 배우 양준모가 함께하는 '정동팔레트'가 내년 3∼10월 마지막 주 수요일 오전마다 관객과 데이트를 기다린다. 작품 티켓은 패키지로 묶여 판매된다. '각양각색 패키지'에는 4편이 공연이, '뮤지컬 패키지'에는 기획공연 뮤지컬 3편이 제공된다. '정동 예술단 패키지'는 정동극장 예술단의 정기공연을 모두 만날 수 있다. 아울러 정동극장은 2022년부터 3년간 재건축 공사에 들어간다.  정동극장 측은 약 300억 원의 예산을 투입해 300석, 600석 이상 등 극장 2개를 갖춘 다양한 시민 복지 공간, 문화 중심기관으로 재탄생하는 계획을 소개했다. 극장 측은 2021년 설계작업, 2022년 4∼5월 공사를 개시하며 휴관에 들어간다. 2024년 4∼5월 재개관을 목표로 하고 있다. 김 대표는 "정말 좋은 그림이 나올 수 있을 거 같다"면서 "정동극장은 다양한 작품을 만들 수 있는 유일한 극장이 아닐까 생각한다. 재건축이 이뤄지면 '2차 제작 극장'의 역할을 충실히 할 것"이라고 강조했다. eddie@yna.co.kr